+++
title = 'Title'
date = 2024-07-10T00:00:00-07:00
draft = false
categories = []
tags = []
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
В центре внимания архитектора  
границы и интерфейсы
Эйнар Ландре
С тех пор как лорд Нельсон уничтожил французский и испанский флоты при
Трафальгаре в 1805 году, принцип «разделяй и властвуй» стал главной мантрой для решения сложных, комплексных задач. Другой, более знакомый
термин с таким же смыслом  разделение ответственности (separation of 
concern). Разделение ответственности ведет к инкапсуляции, а инкапсуляция способствует выделению границ и интерфейсов.
Если смотреть на задачу глазами архитектора, наиболее сложная ее часть 
поиск естественных мест для формирования границ и определение подходящих интерфейсов, нужных для создания работоспособной системы. Это особенно трудно сделать в крупных корпоративных системах, где естественных
границ зачастую очень мало, а различные предметные области тесно переплетены. В подобных ситуациях отчасти помогают традиционные принципы вроде «Минимизируй связанность, увеличивай сцепление» (minimize
coupling, maximize cohesion) и «Не разрезай там, где нужен интенсивный
обмен информацией», однако они ничего не говорят о том, как простым путем донести информацию о задачах и потенциальных решениях до заинтересованных сторон.
Здесь на помощь приходит концепция ограниченных контекстов и карт контекстов, описанная Эриком Эвансом в книге «Domain-Driven Design» (Проектирование на основе предметной области) (Addison-Wesley Professional).
Ограниченным контекстом (bounded context) называется область уникального определения модели или понятия; на диаграммах она изображается
в виде «облачка» с содержательным именем, определяющим его роль или
задачу в предметной области. Например, система транспортировки можетВ центре внимания архитектора  границы и интерфейсы 
содержать такие контексты, как «Отгрузка», «Планирование отгрузки»
и «Перемещения в пределах порта». В других предметных областях возникнут другие имена.
После того как вы выделили ограниченные контексты и нанесли их на доску, наступает следующий этап  обозначение связей между контекстами.
Эти связи могут отражать организационные, функциональные или технические зависимости. В результате создается карта контекстов (context 
map)  совокупность контекстов и интерфейсов между ними.
Карта контекстов становится в руках архитектора полезным инструментом,
который помогает сосредоточиться на том, какие компоненты следует держать вместе, а какие необходимо отделить друг от друга; другими словами,
наглядно реализуется принцип «разделяй и властвуй». Эта техника может
быть с легкостью использована как для документирования и анализа текущей ситуации, так и для перепроектирования с целью создания системы,
обладающей слабой связанностью, высоким сцеплением и четко определенными интерфейсами.
Биография автора приведена на стр. 27.