+++
title='Пусть ваш проект говорит сам за себя'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=false
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++

Ско­рее все­го, в ва­шем про­ек­те име­ет­ся сис­те­ма управ­ле­ния вер­сия­ми. Весьма 
вероятно также, что она подключена к серверу непрерывной интеграции, который проверяет корректность проекта с помощью автоматизированных тестов. 
Это замечательно.

Можно подключить средства статического анализа кода к серверу непрерывной 
интеграции и получать метрики кода. Эти метрики сообщают специфические 
характеристики вашего кода и их изменения во времени. Когда введены метрики 
кода, всегда имеется красная черта, которую нельзя пересекать. Допустим, что 
вначале у вас покрыто тестами 20% кода, и вы не хотите, чтобы эта величина 
опускалась ниже 15%. Непрерывная интеграция позволяет следить за всеми этими числами, но все равно вам придется регулярно проверять их значения. Было 
бы хорошо, если бы проект самостоятельно выполнял эту работу и извещал вас 
в случае ухудшения ситуации.

Вам нужно дать своему проекту возможность заговорить. Например, с помощью 
электронной почты или мгновенного обмена сообщениями. Так вы сможете информировать разработчиков о последних ухудшениях или улучшениях показателей. Но еще более эффективно – материализовать проект в офисе посредством 
оконечного устройства обратной связи (extreme feedback device, XFD).

Идея XFD состоит в управлении физическим устройством – например лампой, 
миниатюрным фонтаном, роботом или даже подключенной к USB пусковой ракетной установкой – на основе результатов автоматического анализа. Когда нарушаются допустимые границы, устройство сообщает об этом, изменяя свое состояние. Если это лампа, она загорится, яркая и беспристрастная. Невозможно 
пропустить это сообщение, даже если вы уже идете к двери, направляясь домой.

В зависимости от типа устройства обратной связи вы услышите звук «ломающейся» сборки, увидите красные сигналы некачественного кода или даже почувствуете дурной запах кода. Устройства могут быть установлены в разных офисах, 
если разработка ведется распределенно. Можно поставить уличный светофор в офисе менеджера проекта и сигнализировать с его помощью, в каком состоянии находится работа. Менеджер проекта это оценит.

Выбор подходящего вам устройства определяется вашими творческими способностями. Если культура проекта «гиковская», можете попробовать снабдить талисман своей команды радиоуправляемыми игрушками. Если вам нравится более профессиональный подход, попробуйте воспользоваться элегантными дизайнерскими лампами. Поищите вдохновения в Интернете. Все, что подключается 
к сети или имеет пульт управления, может быть использовано как устройство 
обратной связи.

Оконечное устройство обратной связи как бы дает голос вашему проекту. Теперь 
проект физически живет вместе с разработчиками. Он жалуется на них или хвалит их в соответствии с установленными командой правилами. Такое очеловечивание можно развить далее при помощи программы синтеза речи и пары динамиков. Теперь ваш проект действительно говорит сам за себя.