+++
title='100 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Маркус Бэйкер
Мне нис­коль­ко не ин­те­рес­на ва­ша про­грам­ма. 
У меня полно своих проблем и длиннющий список задач. На ваш сайт я зашел 
лишь благодаря непроверенным слухам, будто ваша программа решит все мои 
проблемы. Уж простите мне мое недоверие.
Если исследования движения взгляда верны, я уже прочел заголовок и шарю по 
странице в поисках синей подчеркнутой ссылки Загрузить сейчас. Кстати, если 
я зашел на эту страницу из браузера, работающего под Linux, и мой IP принадлежит Великобритании, то можно предположить, что мне нужна версия для Linux с зеркала в Европе, так что об этом, пожалуйста, не спрашивайте. Я так понимаю, что диалоговое окно загрузки файла откроется сразу, так что я отправлю эту штуку в свою папку для загруженных файлов и продолжу чтение.
Выполняя любое действие, человек анализирует соотношение затрат и выгоды. 
Если ваша программа хоть на секунду упадет ниже приемлемого для меня качества, я тут же ее выброшу и найду что-то другое. Немедленное вознаграждение – 
вот в чем сила.
Первый барьер – установка. Думаете, невелика беда? Так загляните в свою папку загруженных файлов. Полно файлов .tar и .zip, верно? Какую часть из них вы 
распаковали? Сколько установили? У меня, например, лишь третья часть из них 
служит чем-то, кроме балласта для жесткого диска.
Даже если я хочу получить обслуживание на дому, я не желаю, чтобы вы входили в мой дом без приглашения. Прежде чем набрать команду install, я бы хотел 
точно знать, где вы собираетесь размещать свои данные. Это мой компьютер, 
и я хочу по возможности соблюдать на нем порядок. Я хочу также иметь возможность удалить вашу программу в ту же секунду, как я разочаруюсь в ней. Заподозрив, что это невозможно, я просто не буду ее устанавливать. Моя машина работает стабильно, и я хочу, чтобы так было и впредь.
Если у вашей программы графический интерфейс, я хотел бы выполнить какуюнибудь простую задачу и увидеть результат. «Мастера» тут не помогут, потому 
Установи меня!Установи меня! 101
что они делают какие-то вещи, которых я не понимаю. Весьма вероятно, что 
я захочу прочесть или записать файл. Я не хочу создавать проект, импортировать каталоги или сообщать вам свой электронный адрес. Если все работает, переходим к учебнику (tutorial).
Если ваше программное обеспечение – библиотека, я продолжаю читать вашу 
веб-страницу в поисках краткого руководства для начинающих. Мне нужно чтото вроде «Hello, World» в пяти незамысловатых строках кода, и чтобы результат 
был точно таким, как описывает ваш веб-сайт. Никаких огромных файлов XML 
или шаблонов, которые нужно заполнить, – лишь один файл с исходным кодом. 
Не забывайте, я загрузил еще и продукт вашего конкурента. Ага, того самого, 
который на всех форумах твердит, насколько его продукт лучше вашего. Если 
все работает, переходим к учебнику.
У вас ведь есть учебник, да? На понятном мне языке?
И если в учебнике говорится о моей проблеме, я приободряюсь. Теперь, когда 
я читаю о том, что я смогу делать, мне становится интересно и даже увлекательно. Я откидываюсь в кресле и прихлебываю чай – я ведь уже говорил, что живу 
в Великобритании? Теперь я поиграю с вашими примерами и попробую научиться пользоваться вашим творением. Если оно решит мои проблемы, я пошлю вам 
благодарственное письмо. Я буду также посылать сообщения об ошибках, когда 
приложение падает, и предложения по новым функциям. Я даже расскажу своим друзьям, что ваша программа лучше других, даже если не пробовал программы ваших конкурентов. И все потому, что вы с таким вниманием отнеслись 
к моим первым робким шагам.
И как только я мог усомниться в вас?