+++
title='Правила диктует контекст'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Правила диктует контекст
Эдвард Гарсон
Мне видится здесь некоторая ирония: разговор об идеалах архитектуры я начинаю с заявления о том, что идеалов, по сути дела, не существует. Ну, а если
их нет, то и писать, видимо, больше не о чем… Налицо явное противоречие,
и попытки продолжать в том же духе могут, чего доброго, привести к гибели
Вселенной или чему-нибудь еще в этом роде – как знать?
Но увы, ceci n’est pas une pipe1.
Один из наиболее ценных уроков, которые я вынес из опыта работы архитектором ПО, таков: контекст решает, а простота помогает. В практическом
смысле это означает, что контекст – единственная сила, превосходящая простоту при принятии архитектурных решений.
Говоря о контексте, я имею в виду не только непосредственные высокоуровневые показатели вроде ключевых бизнес-факторов, но и оказывающие
косвенное влияние элементы (например, новые технологии и интеллектуальное лидерство в том или ином вопросе). Хороший архитектор умеет отслеживать несколько быстро движущихся целей.
Из чего состоит хорошая архитектура? Она является продуктом решений,
которые принимаются в контексте противоречивых задач с различными
приоритетами. Это означает, что самые важные решения иногда связаны не
с тем, что следует включить в систему, а с тем, что из нее следует исключить.
Ценность хорошей архитектуры заключается в умелом принятии решений
(а ее продукт всего лишь отражает ваши намерения).
1  «Это не трубка» (фр.). Подпись под курительной трубкой на картине сюрреалиста
Рене Магритта «Вероломство образов». – Примеч. перев.
История предлагает нам немало интересных примеров влияния контекста
на архитектуру. Мой любимый пример – выбор базы данных для программного обеспечения современного танка1. (Обычно выбор базы данных не имеет существенного значения для архитектуры системы; этот пример приводится лишь для пояснения.)
Когда пришло время выбирать базу данных, команда занялась изучением
различных вариантов. Большинство баз данных оказалось способным обеспечить уровень производительности, необходимый для систем навигации
и наведения на цель при быстром движении танка по пересеченной местности. Но потом команда неожиданно выяснила, что выстрел из орудия создает сильный электромагнитный импульс, который вызывает сбой бортовых
систем – и, конечно, базы данных! На современном поле боя танк с неработающим программным обеспечением буквально теряет связь с внешним
миром. В этом контексте решающим фактором при выборе базы данных стало время восстановления, и лучшими показателями в этом отношении обладала на тот момент InterBase, поэтому для танка M1 Abrams была в итоге
выбрана именно эта база данных2.
Итак, хотя технологические дебаты «X против Y» бушуют на многих форумах, все это пустая забава. Их основой часто служат отнюдь не принципиальные расхождения в техническом исполнении, а более тонкие отличия,
которым пользователи отдают предпочтение при отсутствии «козырной
карты» в виде определяющего контекста.
Ваша команда должна освободиться от стремления к идеалу. Начните с анализа контекста и используйте его как отправную точку для поиска самых
простых решений.