+++
title='104 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Йоханнес Бродуолл
При­хо­ди­лось ли вам ви­деть спи­сок пре­ду­пре­ж­де­ний ком­пи­ля­то­ра (warnings) 
размером с очерк на тему, как не стоит писать код, и думать при этом: «Конечно, 
с этим надо что-то делать… только сейчас у меня нет на это времени»? И наоборот, случалось ли вам увидеть единственное предупреждение, появившееся во 
время компиляции, и тут же исправить его?
Когда я начинаю новый проект с нуля, нет никаких предупреждений, нет беспорядка, нет проблем. Но объем кода растет, и, если не принять меры, не исключено, 
что беспорядок, хлам, предупреждения и проблемы начнут постепенно накап -
ливаться. В большом потоке «шума» значительно тяжелее отыскать действительно важное предупреждение среди сотен других, которые мне не интересны.
Чтобы предупреждения снова стали полезными, я стараюсь придерживаться политики полной недопустимости предупреждений во время сборки. Даже если 
предупреждение несущественно, я его устраняю. Если оно не критично, но все 
же относится к делу, я исправляю код. Если компилятор сообщает об опасности 
исключения с нулевым указателем, я исправляю источник этой опасности, даже 
если «знаю», что в реальной обстановке эта проблема никогда не возникнет. Если встроенная в код документация (Javadoc или ее аналог) ссылается на параметры, которые удалены или переименованы, я исправляю документацию.
Если мне не интересно предупреждение и оно совсем несущественное, я советуюсь с командой, не изменить ли нам политику выдачи предупреждений. Например, я считаю, что документирование параметров и возвращаемого значения метода во многих случаях не приносит никакой пользы, и нет нужды выводить 
предупреждение об их отсутствии. Или вот еще: при переходе на новую версию 
языка программирования могут появиться предупреждения в коде – там, где их 
раньше не было. Например, когда в Java 5 появились обобщения (generics), старый код, не обозначавший типы параметров обобщений, запестрил предупреждениями. Мне не нужны такие назойливые предупреждения (пока, во всяком 
случае). Предупреждения, не согласованные с реальностью, бесполезны. 
Сборка должна быть чистойСборка должна быть чистой 105
Обеспечив неизменно чистую сборку, я уже не должен при рассмотрении каждого предупреждения решать, существенно оно или нет. Проигнорировать что-либо – это тоже работа мысли, а я стараюсь избавляться от всей лишней мыслительной работы. Благодаря чистой сборке мне легче передать свою работу другому человеку. Если я оставлю все эти предупреждения, кому-то другому придется 
разбираться с ними и решать, какие из них важны, а какие нет. А еще вероятнее, 
что этот новый человек просто проигнорирует все предупреждения, включая существенные.
Предупреждения во время сборки полезны. Нужно лишь избавиться от бесполезного шума, чтобы начать извлекать пользу. Не откладывайте это до «генеральной уборки» кода. Если что-то начинает мозолить глаза, разберитесь с этим сразу 
же. Нужно либо исправить источник предупреждения, либо подавить его вывод, 
либо изменить политику вывода предупреждений вашей среды разработки. Чистая сборка нужна не только для проверки ошибок компиляции и «упавших» тестов. Предупреждения – важная и неизбежная часть поддержания гигиены кода.