+++
title='Учитесь у архитекторов зданий'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Учитесь у архитекторов 
зданий
Кейт Брайтуэйт
Архитектура – социальный акт и материальный театр человеческой активности.
Спиро Костоф (Spiro Kostof)
Сколько найдется архитекторов программного обеспечения, считающих
свою роль исключительно (или в первую очередь) технической? Разве не
должны они в действительности быть посредниками и арбитрами для воюющих фракций среди заинтересованных в проекте сторон? Сколькие из
них рассматривают свою работу с чисто интеллектуальной точки зрения,
не уделяя должного внимания человеческому фактору?
Архитектор становится великим благодаря не столько уму, сколько 
чистому, чуткому сердцу.
Фрэнк Ллойд Райт (Frank Lloyd Wright)
Что в большей степени присуще архитекторам вашей организации: необузданная интеллектуальная мощь и способность помнить мельчайшие технические детали или хороший вкус, изысканность и душевная щедрость?
В какой атмосфере предпочли бы работать вы сами?
Врач может похоронить свою ошибку, архитектор – разве что обсадить стены плющом.
Фрэнк Ллойд Райт
Не является ли «сопровождение унаследованных систем» лишь подрезкой
этого плюща? Хватит ли вам как архитектору силы духа уничтожить собственное неудачное творение? Или вы предпочтете просто прикрыть его?
Райт сказал также, что лучшим другом архитектора является кувалда.
А что вы разбили ею за последнее время?Учитесь у архитекторов зданий 
Архитекторы не только верят, что сидят по правую руку от Бога, 
но и считают, что если Бог встанет, то они займут его место.
Карен Мойер (Karen Moyer)
Замените «Бог» на «заказчик».
В архитектуре, как и во всех остальных прикладных видах искусства, конечная цель управляет действием. Конечная цель – хорошо 
построенное здание. Такое здание обладает тремя свойствами: Удобство, Прочность и Эстетичность.
Генри Уоттон (Henry Watton)
Когда вам в последний раз попадался на глаза программный продукт, архитектура которого доставила вам эстетическое удовольствие? А вы сами
стремитесь к тому, чтобы ваши работы были эстетичными?
Человек, не являющийся великим скульптором или художником, не 
может быть архитектором. Если он не скульптор, не художник, то 
сможет быть только строителем.
Джон Раскин (John Ruskin)
Занимает ли эстетика достойное место в вашей архитектуре? Движет ли вами в ходе объединения компонентов при построении систем художественный интерес к формам и текстурам, скульптурное чувство баланса и стремление к передаче движения либо ощущение важности отрицательного пространства?
И наконец, высказывание, не требующее комментариев, – верное средство
от самого разрушительного синдрома в работе архитектора:
Это выглядит фантастическим парадоксом, но тем не менее является важнейшей истиной: абсолютно совершенная архитектура не 
может быть действительно великой.
Джон Раскин