+++
title='106 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Кэрролл Робинсон
Се­го­дня мно­гие сред­ст­ва раз­ра­бот­ки про­грамм­но­го обес­пе­че­ния поставляются 
в виде интегрированных сред разработки (IDE). Помимо двух популярных примеров – Visual Studio от Microsoft и Eclipse от сообщества открытых проектов – 
существует и множество других. В пользу IDE можно сказать многое. Ими легко 
пользоваться и они избавляют программиста от необходимости вникать во множество мелких деталей, включая процесс сборки.
Однако легкость использования имеет свой недостаток. Обычно инструментом 
легко пользоваться, когда он принимает решения за программиста и автоматически проделывает большой объем работы за кулисами. Поэтому если в качестве 
среды программирования вы используете только IDE, вполне возможно, вы никогда до конца не поймете, что фактически делают ваши инструменты. Жмете 
на кнопку, творится волшебство, и в папке вашего проекта появляется исполняемый файл.
Работая с инструментами в командной строке, вы гораздо больше узнаете о том, 
что делают ваши инструменты во время сборки проекта. Составление собственных make-файлов поможет осмыслить все этапы сборки исполняемого файла 
(компиляция, ассемблирование, компоновка и т.д.). Эксперименты с многочисленными ключами командных строк этих инструментов – ценная и познавательная практика. Начать работу с инструментами командной строки для сборки можно со средств командной строки с открытым исходным кодом, таких как 
GCC, или тех, что поставляются в составе вашей коммерческой IDE. В конце 
концов, правильно спроектированная IDE – это всего лишь графический интерфейс к набору инструментов командной строки.
Так вы обретете лучшее понимание процедуры сборки. Кроме того, определенные задачи в командной строке выполняются проще и эффективнее, чем в IDE. 
Например, возможности поиска и замены таких утилит, как grep и sed, зачастую 
превышают аналогичные функции IDE. Инструменты командной строки ориентированы на сценарное выполнение задач, что позволяет автоматизировать, например, выполнение ежедневной сборки в заданное время, создание нескольких 
Умей пользоваться утилитами 
командной строкиУмей пользоваться утилитами командной строки 107
версий проекта и прогон наборов тестов. В IDE автоматизация такого рода может быть затруднена (или вообще невозможна), потому что параметры сборки 
обычно указываются через диалоговые окна GUI, а процедура сборки запускается щелчком мыши. Если вы никогда не выходили за рамки IDE, то, возможно, 
не догадываетесь о возможности автоматизации таких задач.
Минуточку. Разве IDE существуют не для того, чтобы облегчить разработку и повысить продуктивность программиста? Что ж, все так. Я вовсе не предлагаю прекратить пользоваться IDE. Просто вам следует заглянуть «под капот» и понять, 
какие задачи IDE выполняет за вас. И наилучший способ это сделать – научиться применять инструменты командной строки. После этого, вернувшись к своей 
IDE, вы гораздо лучше будете понимать, что она за вас делает и как можно управлять процессом сборки. С другой стороны, освоив работу с инструментами командной строки и познав их мощь и гибкость, вы, возможно, предпочтете пользоваться командной строкой вместо IDE.