+++
title='110 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Хейнц Кабуц
В вось­ми­де­ся­тые го­ды сре­да про­грам­ми­ро­ва­ния, как правило, не сильно отличалась от текстового редактора с наворотами – в лучшем случае. Это сегодня мы 
воспринимаем подсветку синтаксиса как нечто само собой разумеющееся, а в то 
время она была роскошью, доступной далеко не каждому. Средства форматирования кода существовали в виде внешних инструментов, применение которых 
корректировало расстановку пробелов. Отладчики тоже «жили» отдельно как 
программы для пошагового выполнения кода, и для работы с ними требовалось 
знать массу загадочных сочетаний клавиш.
В девяностые годы компании начали осознавать потенциал прибыли от более 
удобных и полезных инструментов разработки. Интегрированная среда разработки (Integrated Development Environment, IDE) объединила уже предлагавшиеся ранее функции редактирования с компилятором, отладчиком, средствами 
форматирования и другими инструментами. Как раз в это время стали популярны меню и мышь, а значит, отпала надобность заучивать разработчикам сложные комбинации клавиш для работы со своим редактором. Достаточно было выбрать команду из меню.
В двадцать первом веке IDE настолько распространились, что некоторые компании, нацеленные на доли рынка в других областях, раздают их бесплатно. Современная IDE предлагает множество восхитительных функций. Мне особенно 
нравится автоматический рефакторинг, в частности функция Extract Method, 
позволяющая выделить фрагмент кода и сделать из него метод. Средства рефакторинга найдут все параметры, которые нужно передать методу, благодаря чему 
становится чрезвычайно просто модифицировать код. Моя IDE даже найдет другие фрагменты кода, которые можно заменить вызовом этого метода, и спросит 
у меня, следует ли это сделать.
Другая замечательная возможность современных IDE – способность принуждать 
к соблюдению стиля, принятого в компании. Например, в Java некоторые программисты стали объявлять все параметры final (на мой взгляд, это пустая трата времени). Тем не менее раз такое правило установлено, мне достаточно задать 
Знай свою IDEЗнай свою IDE 111
его в настройках IDE, и я стану получать предупреждения для всех параметров, 
которые не объявлены как final. С помощью правил стиля можно также искать 
возможные ошибки, такие как проверка равенства автоматически упакованных 
(autoboxed) объектов посредством ссылочной семантики, как в случае использования оператора == для примитивов, упакованных в соответствующие объекты.
К сожалению, современные IDE не требуют, чтобы мы прилагали усилия к освоению этих самых IDE. Когда я начал программировать на C под UNIX, мне пришлось потратить немало времени, чтобы научиться работать в редакторе vi, что 
обусловлено его кривой обучения. Но потраченное на старте время сторицей окупилось с годами. Даже черновик этой статьи набран в vi. У современных IDE 
кривая обучения такая, что мы никогда не выходим за пределы базовых приемов работы с ними.
Первое, что я делаю при изучении IDE, – запоминаю управляющие сочетания клавиш. Когда я набираю код, пальцы лежат на клавиатуре, и нажатие 
Ctrl+Shift+I позволяет встроить переменную (операция рефакторинга Inline Variable), не нарушая рабочего потока, тогда как навигация по меню указателем 
мыши отвлекла бы меня. Такие отвлечения создают ненужные переключения 
контекста и значительно снижают мою продуктивность, если я пытаюсь делать 
все «ленивым» образом. То же справедливо в отношении владения клавиатурой: 
освойте печать вслепую, и вы не пожалеете о потраченном времени.
Наконец, у программистов есть проверенные временем конвейерные UNIX-утилиты, позволяющие манипулировать кодом различными способами. Например, 
если при рецензировании кода я замечаю, что программисты назвали многие 
классы одинаково, я легко могу обнаружить эти повторения с помощью утилит 
find, sed, sort, uniq и grep, например:
find . -name "*.java" | sed 's/.*\///' | sort | uniq -c | grep -v "^ *1 " | sort -r
Мы ожидаем, что посетивший нас сантехник умеет пользоваться паяльной лампой. Давайте же потратим немного времени и поучимся более эффективно работать со своими IDE.