+++
title='Архитектор Янус'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Архитектор Янус
Дэвид Бартлетт
У древних римлян Янус считался богом начала и завершения, дверей и проходов. Обычно его изображали с двумя головами, направленными в разные
стороны; этот символ часто встречается на монетах и в кино. Янус символизирует переходы и изменения в жизни – рождение, вступление в брак, достижение зрелости – от прошлого к будущему, от юности к старости.
Способность Януса смотреть вперед и назад, видеть прошлое и будущее является исключительно ценным навыком как для архитектора программного
обеспечения, так и для архитектора-строителя. Архитектор стремится объединить реальность со своим представлением о ней, прошлые достижения –
с планами на будущее, ожидания руководства – с ограничениями разработки. Наведение таких мостов – важнейшая часть работы архитектора. Часто
у архитектора возникает чувство, что в своем стремлении довести проект до
завершения ему приходится преодолевать пропасти, которые созданы воздействием сил, направленных в противоположные стороны. Это могут быть,
например, простота в использовании и безопасность или соответствие текущим бизнес-процессам и ориентация на перспективу, обрисованную руководством. У хорошего архитектора должно быть «две головы», способные
удерживать две разные идеи или концепции, две разные цели или точки зрения, чтобы он мог создать продукт, удовлетворяющий все заинтересованные
стороны проекта.
Обратите внимание: у Януса две головы, а не просто два лица. Иначе говоря, он обладает дополнительной парой ушей и глаз, что повышает его осведомленность и восприимчивость. Хороший IT-архитектор должен быть
превосходным слушателем и аналитиком. Понимание причин, по которым осуществляются инвестиции, жизненно важно для определения целей
и представлений руководства о будущем организации. Умение оценивать
технические навыки вашего персонала в области проектирования и используемых в проекте технологий поможет сформировать подходящие пары для
обучения и работы. Знание о том, какие решения с открытым кодом можно
использовать в сочетании с теми или иными коробочными коммерческими
программами, заметно сократит бюджет и сроки реализации проекта. Хороший архитектор должен разбираться в этих и многих других составляющих
процесса разработки и уметь ставить их себе на службу, чтобы обеспечить
успех проекта в целом.
Некоторые начальники ожидают от своих архитекторов едва ли не божественных способностей, но это не то, что я имел в виду, сравнивая архитектора
с божеством. Хороший архитектор открыт для новых идей, инструментов
и способов проектирования, способствующих прогрессу проекта, развитию
команды или профессиональному совершенствованию; он не желает тратить
большую часть своего времени на совещания с руководством или собственноручное написание кода; он должен распознавать ценные идеи и создавать атмосферу, способствующую их созреванию. Успеха в проектировании может
добиться только подлинно открытый ум – ум, способный в ходе выполнения
проекта находить точку равновесия множества противоборствующих сил.
Каждый архитектор стремится завершить свой проект и обеспечить успех
своей команды. Лучшие из архитекторов создают системы, которые выдерживают проверку временем, поскольку способны сохранять работоспособность и развиваться по мере роста организации и изменений в технологиях. Такие архитекторы прислушиваются к мнениям других, анализируют
и перерабатывают свои процессы, методы и подходы к проектированию; они
прилагают особые усилия, чтобы их продукты устояли перед неизбежными
изменениями и переходами.
К такому образу мышления должны стремиться мы, архитекторы. Это легче
сказать, чем сделать. Подобно Янусу, архитектор должен стать хранителем
дверей и проходов, прокладывать мосты между старым и новым; он должен
объединять творческий подход с надежным техническим фундаментом, чтобы, выполняя сегодняшние требования, быть готовым к завтрашним переменам.