+++
title='114 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Дэн Берг Джонссон
Я по­хло­пал трех про­грам­ми­стов по пле­чу и поинтересовался, чем они заняты. 
«Я провожу рефакторинг этих методов», – был ответ первого. «Я добавляю коекакие параметры в эту веб-операцию», – отвечал второй. Третий сказал: «Я работаю над этим сценарием использования».
Может показаться, что первые двое были поглощены деталями своей работы, 
и только третий видел картину шире, и его подход лучше. Я поинтересовался, 
когда и что они собираются поместить в репозиторий, и тут картина резко изменилась. Первые два вполне ясно представляли, какие это будут файлы, и собирались закончить работу примерно в течение часа. Третий сказал: «Предполагаю, 
что закончу через несколько дней. Наверное, я добавлю некоторые классы и както модифицирую службы».
Дело не в том, что два программиста не обладали цельной картиной происходящего. Они просто выбрали задачи, которые, по их мнению, вели в нужном направлении и могли быть выполнены за пару часов. Покончив с этими задачами, 
они выберут новую функцию или рефакторинг для работы. Таким образом, они 
писали свой код, исходя из четко обозначенных задач и имея небольшую, но реалистичную цель.
Третий программист оказался неспособен провести декомпозицию задачи и работал сразу по всем направлениям. Он не имел представления о том, во что это 
выльется, и в принципе занимался рискованной работой в надежде, что в какойто момент у него появится код для записи в репозиторий. Вероятнее всего, написанный на старте этого долгого предприятия код оказался малопригодным для 
того решения, которое получилось в итоге.
Как поступили бы первые два программиста, потребуй их задачи более двух часов работы каждая? Поняв, что не рассчитали свои силы, они, скорее всего, отказались бы от внесенных изменений, выбрали задачи помельче и начали все сначала. Продолжай они работу, произошла бы расфокусировка, а в репозиторий 
Знай, что сохранишь 
в репозиторийЗнай, что сохранишь в репозиторий 115
попал бы сомнительный код. Лучше отбросить сделанные изменения, но сохранить понимание сути.
Третий программист, возможно, продолжил бы свои гадания и в отчаянии старался бы сшить из своих заплаток код, который можно сохранить в репозиторий. В конце концов, как же можно выбрасывать внесенные изменения – ведь 
это будет означать, что вы напрасно трудились! К сожалению, если не выбрасывать такой код, в репозиторий попадает слегка странноватый код, не решающий 
определенную задачу.
Бывают моменты, когда даже программисты, которые ориентированы на частое 
сохранение кода в репозиторий, не могут найти ничего полезного, с чем бы они 
могли справиться за пару часов. Тогда они переходят в режим написания ненадежного кода и балуются с кодом, но, конечно, выкидывают свои изменения, когда некое озарение возвращает их на путь истинный. Даже такие бессмысленные, на первый взгляд, периоды работы имеют цель: лучше изучить код, чтобы 
суметь выявить задачу, решение которой принесет немедленную пользу.
Определите, что сдадите в репозиторий на сей раз. Если не удается завершить 
задачу, удалите свои изменения и определите новую задачу на основе приобретенного понимания. Займитесь рискованными экспериментами, если это необходимо, но следите за тем, чтобы случайно и незаметно не соскользнуть в режим 
написания сомнительного кода. Не помещайте в репозиторий плоды рискованных экспериментов.