+++
title='Поддерживайте разработчиков'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Поддерживайте 
разработчиков
Тимоти Хай
Сказать обычно проще, чем сделать; уж что-что, а говорить архитекторы умеют. Чтобы ваши слова не превращались в пустое сотрясание воздуха (основной метод возведениявоздушныхзамков), вам понадобитсяхорошаякоманда
разработчиков. Как правило, роль архитектора состоит в том, чтобы накладывать ограничения, но у вас есть также возможность эти ограничения снимать. Сделайте все от вас зависящее, чтобы развязать руки разработчикам.
Удостоверьтесь, что у разработчиков есть все нужные инструменты. Инструментарий не должен быть навязан сверху – он должен быть вдумчиво выбран, с тем чтобы у разработчиков под рукой всегда было все необходимое.
Рутинную работу следует по возможности автоматизировать. Кроме того, не
жалейте средств на то, чтобы обеспечить разработчиков современными компьютерами, достаточно широкими каналами связи и доступом к программам, данным и информации, необходимым для выполнения работы.
Проследите за тем, чтобы разработчики обладали необходимыми навыками. Если разработчикам необходимо обучение, позаботьтесь о том, чтобы
они могли его пройти. Покупайте книги и поощряйте активные обсуждения
технологий. Трудовая жизнь разработчика должна быть занята практической деятельностью, но это не должно мешать активному повышению квалификации. Если вы располагаете достаточными средствами, отправляйте
свою команду на технические презентации и конференции. Если нет – подключите команду к техническим спискам рассылки и следите за бесплатными мероприятиями в своем городе. По возможности участвуйте также
в процессе отбора разработчиков. Ищите тех, кто жаждет учиться, у кого
есть «искра» технической одаренности (но убедитесь в том, что они способны работать в команде…). Трудно добиться чего-то выдающегося от группы
безликих работяг.Поддерживайте разработчиков 
Позволяйте разработчикам принимать самостоятельные решения, если эти
решения не вступают в противоречие с общей целью проекта системы. Но
там, где ограничения действительно важны, вводите их – не только в заботах
о качестве, но и для дополнительной поддержки разработчиков. Создавайте
стандарты не только ради обеспечения согласованности действий, но и для
сокращения количества хлопотных мелких решений, не касающихся основной задачи, которую решают разработчики. Четко определите, где должны
размещаться исходные файлы, какие имена им следует присвоить, когда
создавать новые версии и так далее. Это сэкономит разработчикам время.
Наконец, оградите разработчиков от несущественных аспектов их работы.
Излишняя бумажная волокита и прочая офисная возня порождают непроизводительные затраты и снижают эффективность. Вы (как правило) не являетесь руководителем, но можете влиять на процессы, сопутствующие разработке. Какие бы процессы ни использовались в вашем случае, убедитесь
в том, что они устраняют препятствия, а не создают их.
Тимоти Хай (Timothy High) – архитектор программного обеспечения, у которого за плечами более чем 15-летний опыт разработки с использованием веб-технологий, создания многоуровневых клиент–серверных систем 
и применения технологий интеграции приложений. В настоящее время 
работает архитектором программного обеспечения в компании Sakonnet
Technologies, которая является лидером в области создания программ для 
управления сделками и рисками в сфере энергетики (ETRM – Energy Trading and Risk Management).