+++
title='118 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Клаус Маркардт
Про­грам­ми­стам нуж­но об­щать­ся. И общаться много. 
В жизни программиста бывают периоды, когда общение в основном происходит 
с компьютером – точнее, с выполняемыми на нем программами. Это общение 
основано на выражении идей в понятном машине виде. Возможность превращать идеи в реальность посредством программ и практически без использования физического вещества по-прежнему вызывает восторг.
Программист должен бегло владеть языком машины – реальной или виртуальной – и абстракциями, которые можно связать с этим языком с помощью ин -
струментов разработчика. Важно знать много разных абстракций, иначе некоторые идеи очень трудно выразить. Хороший программист должен уметь выходить 
за пределы повседневной рутины и осознавать, что существуют и другие языки, 
более выразительные для других задач. В какой-то момент эти знания обязательно окупятся.
Программистам нужно общаться не только с машинами, но и со своими коллегами. Современный крупный проект – это больше социальное предприятие, чем 
просто приложение искусства программирования. В нем требуется понять и выразить больше, чем позволяют доступные машинам абстракции. Лучшие из известных мне программистов обычно очень хорошо владеют родным языком, 
а часто также и другими языками. И это важно не только для общения: умение 
хорошо говорить на каком-либо языке означает способность ясно мыслить, без 
чего невозможно абстрагировать задачу. А это тоже часть программирования.
Общаться приходится не только с машиной, самим собой и коллегами, но и с многими другими связанными с проектом лицами, которые могут не иметь технической подготовки. Они заняты тестированием и контролем качества, развертыванием приложений или маркетингом и продажей. Иногда это конечные пользователи в каком-то офисе (или в магазине, или у себя дома). Необходимо их понимать 
и знать, с какими проблемами они сталкиваются, а это почти невозможно, если 
вы не умеете говорить с ними на одном языке – языке их мира, их предметной 
Учите иностранные языкиУчите иностранные языки 119
области. Когда вам кажется, что разговор с ними прошел удачно, они, возможно, 
так не считают.
Если вы общаетесь с бухгалтерами, нужно примерно представлять, что такое 
«учет затрат по местам их возникновения», «вложенный капитал», «чистые активы» и т.п. Если вы беседуете со специалистами по маркетингу или юристами, 
их жаргон и язык (а значит, миропонимание) должны быть в какой-то мере известны и вам. Всеми этими языками, специфическими для предметной области 
проекта, должен владеть кто-то из проекта – в идеале программисты. В конечном счете программисты отвечают за практическую реализацию идей посредством компьютеров.
И конечно, жизнь состоит не только из программных проектов. Как заметил 
Карл Великий, знать второй язык – значит иметь вторую душу. Вы оцените 
пользу знания иностранных языков, когда придется общаться со знакомыми за 
рамками отрасли программной разработки. Поймете, когда лучше слушать, чем 
говорить. Узнаете, что большая часть общения происходит без слов.
О чем нельзя говорить, о том следует молчать.
Людвиг Витгенштейн