+++
title='Записывайте свои обоснования'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Записывайте 
свои обоснования
Тимоти Хай
В сообществе разработчиков существует немало разногласий по поводу ценности документации, особенно в том, что касается архитектуры программного продукта. Разногласия эти обычно связаны с субъективными взглядами на ценность «тщательного предварительного проектирования» и теми
сложностями, которые возникают при постоянном обновлении проектной
документации в соответствии с изменениями в базе кода.
Одна из разновидностей документации, которая почти не устаревает, не требует особых усилий по подготовке и почти всегда окупается, – запись обоснований, стоящих за теми или иными архитектурными решениями. Как
объясняет Марк Ричардс в этюде «Архитектурные компромиссы», создание
архитектуры программного продукта по сути сводится к поиску разумных
компромиссов между различными характеристиками качества, затратами,
временем и другими факторами. Вам, руководству, разработчикам и другим
заинтересованным в проекте сторонам должно быть абсолютно ясно, почему
одному решению отдано предпочтение перед другим и к каким компромиссам это привело. (Вы пожертвовали горизонтальной масштабируемостью
ради сокращения затрат на оборудование и лицензии? Проблемы безопасности настолько серьезны, что оправдывают увеличение времени отклика
ради шифрования данных?)
Формат такой документации зависит от специфики проекта и может варьи­­роваться от кратких заметок в текстовом документе, вики или блоге до
формальных шаблонов, отражающих все аспекты каждого архитектурного
решения. Независимо от вида и формата этот документ должен отвечать на
следующие основные вопросы: «В чем суть принятого решения?» и «Почему
мы приняли такое решение?». Еще один частый вопрос, ответ на который
следует там отразить: «Какие альтернативные решения рассматривались
и почему они были отвергнуты?» (на самом деле чаще спрашивают: «Почему не сделали так, как предлагал я?»). Документация должна предусматривать возможность поиска, чтобы при необходимости можно было легко
найти требуемую информацию.
Такая документация может быть полезна во многих ситуациях:
• Чтобы проинформировать разработчиков о важных архитектурных
принципах, которые должны соблюдаться в работе.
• Чтобы создать у членов команды единое видение проекта (и даже предотвратить бунт), когда разработчики ставят под сомнение логику архитектуры (а возможно, покорно принять критику, если решение действительно оказалось несостоятельным при ближайшем рассмотрении).
• Чтобы продемонстрировать руководству и заинтересованным сторонам
те причины, в силу которых программный продукт строится именно так,
а не иначе (например, почему необходимо какое-нибудь дорогостоящее
оборудование или программный компонент).
• Чтобы передать проект новому архитектору (сколько раз, получая в наследство программный продукт, вы пытались понять, почему архитекторы поступили именно ТАК?).
Однако самые важные преимущества этой практики состоят в следующем:
• Она заставляет вас явным образом формулировать свои доводы, проверяя их надежность (см. следующий этюд «Сомневайтесь в допущениях –
особенно в собственных»).
• Она дает отправную точку для переоценки решений в случае изменения
условий, от которых эти решения зависят.
По затрате усилий на подготовку такая документация сопоставима с заметками в ходе собраний или тематических обсуждений. Но какой бы формат
вы ни выбрали, эти усилия окупятся.