+++
title='120 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Джованни Аспрони
Бу­ду­чи про­грам­ми­стом, вы должны уметь предоставлять своим менеджерам, 
коллегам и пользователям оценки предстоящей вам работы, чтобы у них было 
достаточно точное представление о времени, стоимости, технологиях и других 
ресурсах, необходимых им для достижения своих целей.
Для проведения надежной оценки необходимо владеть некоторыми приемами. 
Однако сначала следует разобраться, что собой представляют оценки и для чего 
они могут быть использованы – как ни странно, многие разработчики и менеджеры плохо в этом разбираются.
Вот типичный диалог между менеджером проекта и программистом:
Менеджер: Можешь оценить, сколько тебе нужно времени, чтобы разработать функцию X?
Программист: Месяц.
Менеджер: Это слишком долго! У нас есть всего неделя.
Программист: Мне нужно хотя бы три.
Менеджер: Больше двух я тебе дать не могу.
Программист: По рукам!
В итоге программист предлагает «оценку», приемлемую для менеджера. Но поскольку она как бы сделана программистом, менеджер будет считать, что программист несет за нее ответственность. Для понимания того, что неправильно 
в этом диалоге, нам нужны три определения: оценки, цели и обязательства:
• Оценка – это приблизительный подсчет или суждение относительно значения, числа, количества или протяженности чего-либо. Это определение предполагает, что оценка является фактической мерой, основанной на надежных 
данных и прежнем опыте; мечты и пожелания должны быть исключены при 
ее расчете. Это определение предполагает также, что оценка приблизительна 
и не может быть дана точно, например, оценка продолжительности разработки не может составить 234,14 дня.
Учитесь делать оценкиУчитесь делать оценки 121
• Цель – это описание бизнес-задачи, которую требуется решить, например 
«система должна поддерживать одновременную работу не менее 400 пользователей».
• Обязательство – это обещание обеспечить указанную функциональность с определенным уровнем качества к определенному сроку или событию. Например, «функция поиска будет доступна в следующей версии продукта».
Оценки, цели и обязательства не зависят друг от друга, но цели и обязательства 
должны основываться на надежных оценках. Как отмечает Стив Макконнелл1
, 
«главная задача оценок в программировании – не предсказание результата проекта, а определение реалистичности целей проекта и возможности их достижения при правильном управлении». Таким образом, полученные оценки должны 
обеспечить возможность надлежащего планирования и управления проектом, 
что позволит заинтересованным участникам проекта брать обязательства исходя из реалистичных целей.
В приведенном выше диалоге менеджер в действительности требовал от программиста не оценки, а принятия обязательства в отношении невысказанной цели, которая была в голове этого менеджера. Когда вам в следующий раз предложат сделать оценку, убедитесь, что все стороны хорошо представляют, о чем идет 
речь, и тогда шансы на успех ваших проектов вырастут. А вот теперь пора освоить несколько приемов…
1 Стив Макконнелл «Профессиональная разработка программного обеспечения». – Пер. 
с англ. – СПб.: Символ-Плюс, 2006.