+++
title='Сомневайтесь в допущениях – особенно в собственных'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Сомневайтесь в допущениях – 
особенно в собственных
Тимоти Хай
Закон отложенных решений Уэзерна гласит: «Допущения – корень всех провалов». Конечно, формулировка не очень серьезная, но когда предположения обходятся вам в несколько тысяч (а то и миллионов) долларов, становится не до смеха.
Опыт архитекторов программного обеспечения свидетельствует о том, что
следует документировать обоснования каждого принятого решения, особенно если решение подразумевает компромисс (между производительностью
и удобством сопровождения, между стоимостью и сроком выпуска продукта
на рынок и т. п.). При более формальном подходе вместе с каждым решением регистрируется контекст, в котором оно принято, включая факторы,
обусловившие окончательный выбор. Такими факторами могут быть не
только функциональные или нефункциональные требования, но и факты
(или «фактоиды»1 …), которые показались важными лицу, принимающему
решение (ограничения технологий, квалификация работников, политическая среда и т. д.).
Практика документирования решений полезна тем, что перечисление этих
факторов помогает выделить неявные допущения, которые влияют на важные решения относительно проектируемого продукта. Очень часто в основе
1  Информацияилипубликация,недостойнаядоверия,либо событие сомнительной
истинности, повсеместно принимаемое за правду. Термин введен американским
писателем Н. Мейлером в 1973 году. – Примеч. перев.
этих допущений лежат «исторические причины», субъективные мнения,
предубеждения разработчиков, опасения и сомнения1 и даже слухи:
• «Продукты с открытым исходным кодом ненадежны».
• «От индексов на основе битовых карт больше хлопот, чем пользы».
• «Заказчик никогда не примет страницу, которая грузится по пять секунд».
• «IT-директор согласится покупать продукты только у крупных вендоров».
Очень важно, чтобы такие допущения формулировались явно и четко (ради
тех, кто придет нам на смену, а также для будущей переоценки). Но, пожалуй, еще важнее проследить за тем, чтобы любые предположения, не
подкрепленные актуальными эмпирическими доказательствами (или подтверждениями от участников, если речь идет о политических факторах),
были проверены до окончательного принятия решения. А вдруг заказчик
согласится подождать пять секунд при построении важнейшего отчета, если
вы добавите индикатор выполнения? В каком именно отношении и какой
именно проект с открытым кодом ненадежен? А вы тестировали индексы
на основе битовых карт на своих данных, используя запросы и транзакции
своего приложения?
Обратите внимание на слово «актуальный». То, что было справедливо для
старой версии вашей программы, может стать недействительным сегодня.
Производительность индексов на основе битовых карт может различаться
в разных версиях Oracle. Дыры в безопасности старой версии библиотеки могут быть уже исправлены в новой версии. Старый надежный производитель
или поставщик может быть на последнем издыхании в финансовом отношении. Технологический ландшафт изменяется каждый день, меняются и люди. Кто знает, может, ваш IT-директор стал тайным поклонником Linux?
Факты и допущения – это сваи, на которых строится ваш программный продукт. Позаботьтесь о том, чтобы эти сваи стояли на прочном фундаменте.