+++
title='122 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Томас Гест
Пол Ли, под ни­ком leep, более известный под прозвищем Хоппи, слыл местным 
экспертом по вопросам программирования. Мне потребовалась помощь. Я подошел к его рабочему столу и спросил, не посмотрит ли он вместе со мной кое-какой код.
«Конечно, – сказал Хоппи, – бери стул». Я осторожно придвинулся, стараясь не 
опрокинуть пирамиду пустых банок из-под колы, громоздившуюся рядом с ним.
«Что за код?»
«В функции в файле», – сказал я.
«Ладно, посмотрим на эту функцию». Хоппи отодвинул в сторону экземпляр 
«K&R»1 и придвинул ко мне клавиатуру.
«А где IDE?» Выяснилось, что у Хоппи не было IDE, лишь некий редактор, в котором я не умел работать. Он забрал клавиатуру обратно. Несколько нажатий на 
клавиши, и перед нами предстал файл – довольно большой файл, а затем и функция – довольно большая функция. Он листал ее, пока не добрался до условно 
выполняемого блока, о котором я хотел спросить.
«Что здесь произойдет при отрицательном x? – спросил я. – Здесь явно ошибка».
Все то утро я пытался заставить x принять отрицательное значение, но большая 
функция в большом файле была частью большого проекта, и меня совершенно 
измотала необходимость повторно компилировать и повторно запускать свои 
эксперименты. Может быть, такой эксперт, как Хоппи, просто сообщит мне верный ответ?
Хоппи признался, что он не вполне уверен в результатах. К моему удивлению, 
он не потянулся за «K&R». Вместо этого он скопировал блок кода в новый буфер 
редактора, заново расставил отступы и обернул его в функцию. После этого он 
1 Имеется в виду классическая книга Кернигана и Ричи «Язык программирования C». – 
Прим. ред.
Научитесь говорить «Hello, World»Научитесь говорить «Hello, World» 123
написал функцию main, выполнявшую бесконечный цикл, в котором она предлагала пользователю ввести значение, передавала его функции и выводила результат. Он сохранил буфер в виде нового файла tryit.c.
Все это я мог бы сделать и сам, разве что не так быстро. Но следующий его шаг 
был очень прост, и в то время такой способ работы был мне совершенно незнаком:
$ cc tryit.c && ./a.out
Надо же! Его программа, придуманная всего за несколько минут до того, работала полным ходом. Мы опробовали несколько значений, и мои подозрения подтвердились (хоть в чем-то я оказался прав!), и лишь затем он дополнительно сверился с соответствующим разделом «K&R». Я поблагодарил Хоппи и ушел, снова стараясь не обрушить его пирамиду банок из-под колы.
Вернувшись на рабочее место, я закрыл свою IDE. Я так привык работать над 
большими проектами в рамках больших продуктов, что стал думать, будто именно так и должен работать. А ведь компьютер, предназначенный для решения самых глобальных проблем, может решать и мелкие задачи. Я открыл текстовый 
редактор и набрал:
#include <stdio.h>
int main()
{
 printf("Hello, World\n");
 return 0;
}