+++
title='132 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Джон Джаггер
Во мно­гих от­но­ше­ни­ях не­ви­ди­мость справедливо поощряется как принцип разработки качественного программного обеспечения. В нашем профессиональном 
языке немало метафор невидимости, таких как прозрачность механизма и инкапсуляция. Программное обеспечение и процесс его разработки могут, если перефразировать Дугласа Адамса (Douglas Adams), оказаться в основном невидимыми1
:
• Исходный код не обладает врожденным присутствием или врожденным поведением и не подчиняется физическим законам. Его можно увидеть, когда он 
загружен в редактор, но закройте редактор – и он исчезнет. Если долго над 
этим думать, то начинаешь сомневаться, существует ли он вообще – как дерево, которое упало, но некому было это услышать.
• Работающее приложение обнаруживает свое присутствие и поведение, но ничего не сообщает об исходном коде, на основе которого создано. Домашняя 
страница Google приятно лаконична, но за кулисами, несомненно, скрыто немало серьезного.
• Если вы сделали 90% работы и безнадежно увязли в отладке остальных 10%, 
то, видимо, нельзя считать, что сделано 90%? Исправление ошибок – это не 
движение вперед. Вам не платят за отладку. Отладка – пустая трата времени. 
Хорошо, если пустая трата времени будет более заметна, чтобы можно было 
видеть ее реальную цену и, прежде всего, постараться не допускать этого.
• Если кажется, что ваш проект идет по графику, а через неделю обнаруживается, что он опаздывает на полгода, то у вас есть проблемы, главная из которых, возможно, не в том, что он опаздывает на полгода, а в существовании 
1 Отсылка к книге «Mostly Harmless» («В основном безвредна», АСТ, 2003) – пятой, заключительной части серии книг «The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy» («Автостопом 
по галактике. Путеводитель»). Словосочетание «в основном безвредна» в книгах серии является полной энциклопедической статьей о планете Земля. – Прим. ред.
Пусть невидимое станет 
более видимымПусть невидимое станет более видимым 133
невидимых силовых полей, способных скрыть полугодовую задержку! Отсутствие видимого прогресса – то же самое, что отсутствие прогресса вообще.
Невидимость таит в себе опасность. Рассуждение становится яснее, когда есть 
конкретный предмет для обдумывания. Легче управлять вещами, которые можно видеть, и видеть в непрерывном изменении:
• При написании модульных тестов вы узнаете, насколько легко проводить модульное тестирование для конкретного модуля кода. Модульное тестирование 
выявляет присутствие (или отсутствие) качеств, которые желательны для кода, такие как слабая связанность (coupling) и сильная связность (cohesion).
• Прогон модульных тестов демонстрирует, как ведет себя код. Он позволяет 
обнаружить присутствие (или отсутствие) характеристик времени выполнения, желательных для приложения, например устойчивости и корректности.
• С помощью доски и карточек можно сделать прогресс наглядным и конкретным. Можно увидеть, что задачи находятся в состоянии Не начата, В процессе и Завершена, и при этом не придется заходить в неочевидную систему 
управления проектом и не придется упрашивать программистов составлять 
фиктивные отчеты о состоянии проекта.
• Итеративная разработка повышает наглядность прогресса (или его отсутствия), поскольку чаще фиксируются факты того, что разработка ведется. Создание программного обеспечения, готового к выпуску, отражает реальное положение вещей, в отличие от оценок.
Лучше всего разрабатывать программы, имея многочисленные наглядные показатели. Наглядность дает уверенность в том, что прогресс является реальным, 
а не вымышленным; спланированным, а не непреднамеренным; воспроизводимым, а не случайным.