+++
title='136 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Линда Райзинг
Воз­мож­но, де­ло в том, что в боль­шин­ст­ве сво­ем про­грам­ми­сты – ум­ные лю­ди, 
но за многие годы моего преподавания и тесной совместной работы с ними у меня сложилось впечатление, будто сложность задач, над которыми они бьются, 
оправдывает для них создание решений столь же сложных (возможно, и для них 
самих спустя несколько месяцев после написания кода) для понимания и сопровождения.
Помню один случай с Джо, слушателем моего курса по структурам данных, который пришел показать мне результат своего труда. 
– Держу пари, вы не догадаетесь, что делает этот код! – радостно воскликнул он.
– Ты прав, – согласилась я, не слишком вглядываясь в его текст и думая, как донести до него важную мысль. – Уверена, ты хорошо потрудился над этим примером. Боюсь, правда, ты упустил нечто важное. Скажи, Джо, у тебя есть младший брат?
– Да, конечно! Его зовут Фил, и он слушает ваш вводный курс. Он тоже учится 
программировать! – гордо объявил Джо.
– Это замечательно, – отвечала я. – Интересно, сможет ли он понять этот код?
– Ни за что, – сказал Джо, – это сложная штука!
– Давай предположим, – продолжила я, – что это реальный рабочий код и что 
через несколько лет Филу предложат работу по внесению изменений в этот код. 
Что ты сделал для Фила?
Джо моргал, глядя на меня. 
– Мы знаем, что Фил – толковый парень, верно?
Джо кивнул.
– И не хочу хвастаться, но я тоже довольно толковая!
Джо ухмыльнулся. 
Послание потомкамПослание потомкам 137
– Итак, мне нелегко понять, что ты тут сделал, и твоему очень способному младшему брату тоже. Скорее всего, придется поломать над этим голову. В таком случае, что можно сказать о написанном тобой коде? 
Как мне показалось, Джо увидел свой код в новом свете. 
– Представим себе дело так, – сказала я, стараясь как можно лучше играть роль 
доброго наставника. – Каждая строка твоего кода – это послание человеку будущего, которым может оказаться твой младший брат. Попробуй объяснить этому 
умному человеку, как решить эту трудную задачу. Так ли ты видишь это будущее? Что этот умный программист увидит твой код и воскликнет: «Ничего себе! 
Как здорово! Мне совершенно понятно, что здесь происходит, и я поражен элегантностью – нет, красотой – этого кода. Надо немедленно показать его коллегам по команде. Это же шедевр!»
– Джо, можешь ли ты написать код, который решает эту задачу, но притом прекрасен, как песня? Да, как запавшая в память мелодия. Я думаю, что тот, кто 
сумел найти такое сложное решение, как предложенное тобой сегодня, может 
также написать что-нибудь красивое. Гм-м… Не начать ли мне выставлять оценки за красоту? Как ты считаешь, Джо?
Джо забрал свою работу и посмотрел на меня. Легкая улыбка пробежала по его 
лицу. 
– Я все понял, профессор. Пойду улучшать мир для Фила. Спасибо.