+++
title='В основе всего – данные'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
В основе всего – данные
Пол У. Хомер
Мы, разработчики, изначально воспринимаем программное обеспечение как
системукоманд,функцийиалгоритмов.Такое«командно-ориентированное»
представление помогает нам освоить построение ПО, но оно же начинает мешать, когда мы пытаемся создавать более масштабные системы.
В конце концов, компьютер – не что иное, как хитроумный инструмент, который помогает нам получать и обрабатывать горы данных. Структура этих
данных лежит в основе нашего понимания того, как справиться со сложностью крупномасштабной системы. Миллионы команд сложны по своей природе, однако за ними стоит небольшой набор базовых структур данных, который мы можем легко понять.
Например, если вы хотите разобраться в операционной системе UNIX, вряд
ли вам сильно поможет построчный просмотр ее исходного кода. Но если
вы прочитаете книгу, которая описывает основные внутренние структуры
данных, обеспечивающих работу процессов, файловых систем и т. д., вы
скорее поймете глубинные принципы работы UNIX. Концептуально структуры данных имеют гораздо меньший размер и существенно более просты по
сравнению с кодом.
В ходе выполнения кода на компьютере состояние данных непрерывно изменяется. С абстрактной точки зрения любой алгоритм можно рассматривать
как простое преобразование данных из одной версии в другую. Вся функциональность системы воспринимается как большой набор четко определенных
преобразований, переводящих данные между разными состояниями.
Такое ориентированное на данные представление, когда система рассматриваетсяисключительночерезпризмуструктурыданных,лежащихвееоснове,
способно даже самую сложную систему свести к реально воспринимаемому
набору деталей. А снижение сложности позволяет понять, как построить
сложную систему и работать с ней.
Данные находятся в центре большинства задач. Задачи, относящиеся
к предметной области, проникают в код через данные. Большинство ключевых алгоритмов хорошо изучены и проанализированы, а вот структура
данных и связи между ними изменяются часто. Проблемы уже работающих
систем (такие как обновление) также существенно усложняются, если затрагивают данные. Изменение кода или поведения – не такая уж серьезная
проблема: нужно просто выпустить новую версию системы; но изменение
структур данных может потребовать огромных усилий по преобразованию
старой версии данных в новую.
И конечно, многие фундаментальные проблемы архитектуры программного
обеспечения в действительности связаны с данными. Собирает ли система
правильные данные в правильное время? Кто должен иметь возможность
просматривать или изменять эти данные? Если данные уже существуют, насколько они качественны и как быстро растет их объем? Если данных пока
нет, то какова их структура, откуда они поступят и насколько надежен их
источник? А когда данные окажутся в системе, останется еще один вопрос:
есть ли способ просмотра и/или редактирования конкретных данных или
его необходимо добавить в систему?
С точки зрения дизайна критическим вопросом для большинства систем
является получение правильных данных в нужное время. Все те преобразования, которые применяются к данным с этого момента, нужны, чтобы
обеспечить их доступность, реализацию функциональности и сохранение
результатов. Большинству систем для нормальной работы не требуется высокая внутренняя сложность – они просто должны накапливать все большие
и большие объемы данных. Пользователь видит прежде всего функциональность, но ядро каждой системы образуют данные.