+++
title='Простое должно быть простым'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Простое должно быть 
простым
Чед Лавинь
Архитекторы программного обеспечения решают множество очень сложных
задач, но наряду с ними встречаются и относительно простые. А вот чего мы
стремимся избежать, так это решения простых задач сложными методами.
Каким бы очевидным ни казался этот совет, следовать ему порой нелегко.
Проектировщики программного обеспечения – умные, очень умные люди.
Однако весьма легко попасть в ловушку «простая задача – сложное решение», потому что все мы любим демонстрировать свои знания. Если вы почувствовали, что проектируете решение настолько умное, что оно со временем, того и гляди, проявит искру самосознания, остановитесь и подумайте.
Соответствует ли такое решение поставленной задаче? При отрицательном
ответе рассмотрите заново варианты дизайна системы. Простое должно быть
простым. У вас будет масса возможностей продемонстрировать свой талант,
когда вы столкнетесь со сложными задачами, а это непременно случится.
Конечно, это вовсе не означает, что наши решения не должны быть элегантными. Речь о том, что если вам поручают спроектировать систему для
поддержки складского хранения и продаж единственного типа продукции,
то, вероятно, не стоит закладывать в систему возможность динамически настраивать иерархию продуктов.
Затраты, обусловленные излишней сложностью решения, могут показаться
небольшими, но они, скорее всего, превысят ваши изначальные оценки. На
архитектурном уровне чрезмерная сложность решений создает в целом те
же проблемы, что и на уровне разработки, однако отрицательные эффекты
имеют склонность умножаться. Неудачные решения, принятые на уровне
проектирования, сложны в реализации, сопровождении и, что хуже всего,
в отмене. Прежде чем выбрать архитектурное решение, выходящее за рамки
требований, спросите себя, насколько сложно будет отказаться от этого решения после его реализации.
Впрочем, затраты не ограничиваются реализацией и сопровождением упомянутого решения. Если вы потратите на простую задачу больше времени,
чем необходимо, у вас останется меньше времени для решения действительно сложных проблем, когда они возникнут. И вдруг обнаруживается, что изза ваших архитектурных решений границы проекта начали расползаться,
создавая неоправданный риск для проекта. Ваше время можно было бы потратить куда более эффективно.
Часто возникает сильное желание оправдать решения предполагаемой выгодой или прогнозируемыми требованиями. Запомните: когда вы пытаетесь
угадать будущие требования, в 50% случаев вы ошибаетесь, а в 49% – оченьочень сильно ошибаетесь. Решайте проблемы по мере их поступления. Сдайте приложение вовремя и дождитесь обратной связи, чтобы сформулировать
реальные требования. Созданная вами простая архитектура намного упростит реализацию новых требований в случае их поступления. А если вы все
же угадаете и спрогнозированные вами требования станут реальными к следующей версии, то у вас уже будет в голове готовое решение. Отличие в том,
что теперь вы сможете выделить для него должное время, потому что оно
действительно необходимо. И вы с вашей командой опомниться не успеете,
как завоюете репутацию профессионалов, способных хорошо оценить задачу и справиться со своей работой в срок.