+++
title='140 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Берк Хафнагель
Са­ми се­бя они мо­гут на­зы­вать контролем качества или обеспечением качества, но многие программисты зовут их просто напастью. Мой опыт показывает, 
что у программистов часто враждебные отношения с теми, кто тестирует их программы. «Они слишком придирчивы» или «Они хотят, чтобы все было идеально» – вот обычные жалобы. Знакомо, да?
Не знаю, по какой причине, но у меня всегда был другой взгляд на работу тестировщиков. Может быть потому, что «тестировщиком» на моей первой работе была секретарь фирмы. Весьма приятная дама Маргарет занималась делопроизводством и пыталась научить пару молодых программистов профессиональному 
поведению в присутствии клиентов. Она также обладала даром в считанные секунды обнаруживать любой дефект программы, даже самый малозаметный.
В то время я работал над программой, которую написал бухгалтер, считавший 
себя программистом. Естественно, с ней были большие проблемы. Когда мне казалось, что я исправил какой-то кусок, Маргарет пыталась поработать с ним, 
и чаще всего после нескольких нажатий на клавиши оказывалось, что программа неправильно работает, но уже каким-то новым образом. Временами это приводило в отчаяние и вызывало неловкость, но Маргарет была настолько приятным человеком, что мне никогда не приходило в голову обвинить ее в моем жалком положении. Наконец, настал день, когда Маргарет смогла без проблем запустить программу, создать счет-фактуру, распечатать ее и выйти из программы. 
Я испытал восторг. Более того, когда мы установили программу на машине клиента, все заработало правильно. Клиент не столкнулся с проблемами, потому что 
сначала Маргарет помогла мне обнаружить и исправить эти проблемы.
Вот почему я говорю, что тестировщики – ваши друзья. Может казаться, будто 
тестировщики портят вашу репутацию, сообщая о малозначительных проблемах. Но когда клиент в восторге от программы, потому что ему не портят жизнь 
все эти «досадные мелочи», которые группа контроля качества заставила вас исправить, вы на высоте. Мысль понятна?
Невероятно, но факт: 
тестировщики – ваши друзьяНевероятно, но факт: тестировщики – ваши друзья 141
Представьте себе такую ситуацию: вы тестируете программу, использующую 
«сногсшибательные алгоритмы искусственного интеллекта» для нахождения 
и исправления проблем с конкурентным доступом. Вы запускаете программу 
и обнаруживаете, что на заставке слово «интеллект» написано с ошибкой. Несколько дурное предзнаменование, но ведь это лишь опечатка, верно? Затем выясняется, что экран настройки предлагает флажки (checkboxes) вместо переключателей (radiobuttons), а некоторые сочетания клавиш не работают. Все это мелочи, но по мере их накопления вы начинаете задумываться, что за люди создавали программу. Если они неспособны справиться с простыми вещами, каковы 
шансы, что их искусственный интеллект действительно сумеет найти и исправить такие замысловатые вещи, как проблемы конкурентного доступа?
Возможно, эти гении настолько погрузились в задачи разработки искусственного интеллекта, что не обратили внимания на мелочевку, а «придирчивых тестировщиков» у них не было, так что вам приходится сталкиваться с этой самой мелочевкой. Однако в результате вы начинаете сомневаться в компетентности этих 
программистов.
Следовательно, как ни странно, тестировщики, полные решимости найти все 
мелкие недостатки вашего кода, в действительности – ваши друзья.