+++
title='Архитектор – прежде всего разработчик'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Архитектор – 
прежде всего разработчик
Майк Браун
Вы когда-нибудь слышали о судье, который не был бы юристом, или о заведующем хирургическим отделением, который не был бы хирургом? Даже достигнув того, что может считаться венцом их карьеры, люди, занимающие
такие должности, продолжают осваивать новые разработки в своей области.
Мы, архитекторы программного обеспечения, обязаны соответствовать тем
же стандартам.
Как бы качественно ни было спроектировано решение, успех его реализации
в существенной степени определяется тем, сможете ли вы привлечь на свою
сторону разработчиков. А самый быстрый способ сделать это – завоевать их
уважение и доверие. Всем известно, как проще всего завоевать доверие разработчика: ваш код – ваша «визитная карточка». Если разработчики будут
знать, что вы не какой-то абстрактный мечтатель, не способный написать ни
строчки кода, они будут меньше ворчать по поводу ухищрений, на которые
вы «заставляете» их идти для отображения данных на странице, ведь вы
способны с полным на то основанием сказать: «Можно сделать проще, всего
лишь привязав датасет к гриду», – и им будет нечего возразить.
И хотя это не является моей непосредственной работой, я часто беру на себя
некоторые наиболее сложные задачи. Во-первых, это интересно и помогает
мне поддерживать на уровне свои навыки программирования; во-вторых,
этим я наглядно показываю своим разработчикам, что мои слова не пустое
сотрясание воздуха.Архитектор – прежде всего разработчик 
Архитектор должен стремиться к созданию решения осуществимого, удобного в сопровождении и, конечно, отвечающего сути задачи. Одним из критериев осуществимости решения является возможность адекватно оценить
объем работы и усилия, необходимые для реализации элементов решения.
Поэтому я считаю, что если вы проектируете систему, вы должны быть 
способны ее реализовать.
Майк Браун (Mike Brown) – ведущий разработчик в компании Software Engineering Professionals, Inc. (http://www.sep.com). Обладает 13-летним опытом работы в сфере информационных технологий, включая 8 лет разработки корпоративных решений для разнообразных вертикальных рынков. 
Является учредителем группы пользователей Indianapolis Alt.NET, соучредителем WPF Disciples, а также организатором группы профессиональных 
пользователей Indy Arc.