+++
title='144 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Петер Зоммерлад
В ко­неч­ном сче­те се­ман­ти­ка про­грам­мы определяется работающим кодом. Если 
он есть у вас только в виде бинарного файла, его будет непросто прочесть! Однако 
исходный код, как правило, доступен, если это ваша собственная программа, 
типичная коммерческая разработка, проект с открытым исходным кодом или 
программа на динамически интерпретируемом языке. При чтении исходного кода смысл программы должен быть очевиден. Можно с уверенностью узнать, что 
делает программа, только глядя в исходный код. Даже самое точное описание 
технических требований не скажет всей правды: в нем содержится не детальное 
описание того, что фактически делает программа, а общие пожелания составителя требований. Документ с архитектурой может содержать описание планируемой архитектуры, но в нем не будут описаны нужные детали реализации. 
Эти документы могут устареть в сравнении с текущей реализацией… или просто 
потеряться. Быть может, их даже и не писали. Возможно, единственное, что осталось, – это исходный код.
Учтя все сказанное, задайте себе вопрос, насколько понятно ваш код может рассказать вам или другому программисту, что он делает.
Вы можете сказать: «О, так в моих комментариях есть все, что нужно знать». Но 
учтите, что комментарии – это не работающий код. Они могут вводить в заблуждение так же, как любая другая документация. Традиционно считалось, что 
комментарии – безусловно хорошая практика, поэтому некоторые программисты без всяких раздумий пишут обширные комментарии, даже повторяя и разъясняя в них факты, и без того очевидные из собственно кода. Это плохой способ 
сделать код понятным.
Если ваш код нуждается в комментариях, попробуйте провести рефакторинг 
так, чтобы они стали не нужны. Пространные комментарии загромождают экран, а ваша IDE может автоматически их скрывать. Если нужно пояснить изменение, сделайте это не в коде, а с помощью сообщения при сохранении кода в систему управления версиями.
Правду скажет только кодПравду скажет только код 145
Что можно сделать, чтобы ваш код действительно говорил правду и как можно 
яснее? Старайтесь выбирать хорошие имена. Структурируйте код с учетом сильносвязанной (cohesive) функциональности, что также облегчает выбор имен. 
Уменьшите (decouple) связанность кода, чтобы достичь ортогональности. Напишите автоматизированные тесты, раскрывающие запланированное поведение, 
и проверьте интерфейсы. Безжалостно переделывайте код, если найдете способ 
написать проще и лучше. Старайтесь, чтобы ваш код был как можно проще для 
чтения и понимания.
Относитесь к своему коду как к любому другому творческому тексту – стихотворению, эссе, записи в открытом блоге или важному электронному письму. Тщательно формулируйте то, что хотите выразить, чтобы код делал то, для чего 
предназначен, и как можно проще сообщал, что он делает, – так, чтобы ваши намерения были ясны, когда их нельзя уже будет узнать у вас самого.
Помните, что полезным кодом пользуются гораздо дольше, чем предполагают его 
авторы. Те, кто будут сопровождать ваш код, останутся вам благодарны. А если 
вы сами занимаетесь сопровождением, и код, с которым вы работаете, не спешит 
раскрыть свои тайны, как можно раньше начните применять вышеупомянутые 
принципы. Придайте здравый смысл коду, чтобы сохранить собственный здравый рассудок.