+++
title='146 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Стив Берчук
Не столь уж ред­ки слу­чаи, когда команды, в целом дисциплинированно соблюдающие хорошие практики написания кода, пренебрежительно относятся к сценариям сборки. Их считают либо малозначительными, либо настолько сложными, что обслуживать их может только секта специалистов по выпуску продукта 
(release engineers). Если сценарии сборки сложны в сопровождении, содержат 
дублирование и ошибки, это приводит к проблемам того же масштаба, что и плохо спроектированный код.
Почему ответственные и грамотные разработчики считают сборку проекта некой 
второстепенной работой? Одно из объяснений – сценарии сборки часто пишут на 
ином языке, чем исходный код. Второе – сценарии сборки не являются «кодом». 
Такие объяснения противоречивы, ведь большинство разработчиков с удовольствием изучает новые языки, а именно в результате сборки появляются исполняемые модули, которые разработчики и конечные пользователи будут тестировать и запускать. Код бесполезен, если из него не собирается исполняемый модуль, а ведь именно сборка определяет компонентную архитектуру приложения. 
Сборка – важная часть процесса разработки, и решения в области сборки способны упрощать и сам код, и процесс его написания. 
Если в сценариях сборки используются неверные идиомы, такие сценарии тяжело сопровождать и, что хуже, тяжело улучшать. Стоит потратить некоторое время, чтобы разобраться, как правильно вносить изменения. Если приложение собирается с неверными версиями зависимых библиотек или во время сборки заданы неверные параметры конфигурации, это может вызвать ошибки в самом 
приложении.
Традиционно тестирование всегда возлагалось на группу контроля качества. Сейчас мы понимаем, что тестирование в процессе написания кода – необходимое условие для получения предсказуемого результата. Аналогично и владельцем процесса сборки должна быть команда разработчиков.
Возьмите сборку 
(и ее рефакторинг) на себя Возьмите сборку (и ее рефакторинг) на себя 147
Понимание процесса сборки может упростить весь жизненный цикл разработки 
и сократить издержки. Если процесс сборки легко осмыслить и применить, это 
дает возможность новому разработчику быстро и легко включиться в работу. Если конфигурацию приложения автоматизировать в рамках процесса сборки, это 
поможет гарантировать получение одинаковых результатов, когда над проектом 
работает несколько человек, и избежать реплик в духе «А у меня все работает». 
Многие инструменты сборки генерируют отчеты о качестве кода, заблаговременно вскрывающие потенциальные проблемы. Потратив время и научившись самостоятельно управлять процессом сборки, вы облегчите жизнь себе и всем остальным участникам вашей команды. Вы сможете сосредоточиться на разработке новой функциональности, что принесет пользу клиентам и сделает вашу работу более приятной.
Изучите процесс сборки достаточно хорошо, чтобы знать, когда и как изменять 
его. Сценарии сборки – это тоже код. Они слишком важны, чтобы доверить их 
кому-то другому, хотя бы по той причине, что приложение не закончено, пока 
оно не собрано. Задача программирования не завершена, пока мы не поставили 
работающее приложение пользователю.