+++
title='Когда видите единственное решение, спросите других'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Когда видите единственное 
решение, спросите других
Тимоти Хай
Вероятно, вам уже доводилось слышать это высказывание. Каждый опытный архитектор знает: если он видит только одно решение задачи, это плохой признак.
Создание архитектуры программного обеспечения сводится к поиску наилучшего решения задачи при некоторых заданных ограничениях. Редко когда
удается обеспечить выполнение всех требований и уложиться во все ограничения с первым же решением, которое пришло вам в голову. Обычно приходится идти на компромиссы, выбирая решение, лучше всего удовлетворяющее тем требованиям, которые определяются важнейшими приоритетами.
Если вы видите только одно решение текущей проблемы, это означает, что
у вас отсутствует свобода выбора для поиска такихкомпромиссов. Вполне возможно, что это единственное решение окажется неудовлетворительным для
некоторых заинтересованных в проекте сторон. Это означает также, что при
смене приоритетов, обусловленной изменениями бизнес-окружения, у вашей
системы не будет возможности адаптироваться к новым требованиям.
Такая ситуация крайне редко возникает из-за реального отсутствия альтернатив. Гораздо более вероятное объяснение – неопытность архитектора
в предметной области конкретной задачи. Если вы знаете, что это относится
к вам, не постесняйтесь обратиться за советом к кому-нибудь из более опытных в этом вопросе коллег.
Другое, более коварное проявление этой проблемы встречается при проектировании архитектуры «по привычке». Архитектор может иметь богатый
опыт применения одного архитектурного стиля (например, трехуровневая
система типа клиент–сервер), но ему не хватает знаний, чтобы определить,
когда этот стиль неуместен. Если вы оказались в ситуации, когда решение
известно вам сходу, без сопоставления с другими возможными вариантами,
задержитесь, сделайте шаг назад и попытайтесь придумать другой способ
решения той же задачи. Если это не получается, возможно, стоит обратиться за помощью.
Один мой друг работал техническим руководителем в небольшой, но быстро
развивающейся интернет-компании. По мере роста числа пользователей
начала возрастать и нагрузка на систему. Это привело к резкому падению
производительности, и компания начала терять с таким трудом обретенных
пользователей.
Начальник спросил его:
– Что мы можем сделать для улучшения производительности?
У моего друга уже был готов ответ:
– Купить более мощную машину!
– А что еще?
– М-м-м… Насколько я знаю, ничего.
Моего друга немедленно уволили. Разумеется, начальник был прав.