+++
title='148 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Гудни Хаукнес, Кари Россланд и Анн Кэтрин Гэгнат
Пред­ставь­те се­бе, что вы со­вер­шен­но по­гло­ще­ны своей работой: сосредоточены, 
увлечены и заняты. Вы потеряли счет времени. Вы счастливы. Вы в состоянии 
потока. В масштабах всей команды разработчиков трудно достичь и поддерживать состояние потока из-за многочисленных помех, отвлечений и прочих препятствий, которые легко могут его нарушить.
Если вы уже участвовали в парном программировании, то, вероятно, знаете, как 
оно способствует достижению состояния потока. Если нет, то мы хотим поделиться своим опытом, чтобы побудить вас заняться парным программированием немедленно! Чтобы парное программирование было успешным, требуются 
некоторые усилия со стороны отдельных участников команды и всей команды 
в целом.
Будучи частью команды, проявляйте терпение по отношению к менее опытным 
разработчикам. Преодолейте свой страх перед более опытными разработчиками. Осознайте, что все люди разные, и научитесь это ценить. Помните о сильных 
и слабых качествах – как своих, так и других членов команды. Вас может удивить, сколь многому способны научить коллеги.
Применяйте парное программирование для распространения навыков и знаний 
среди всех участников проекта. Задачи нужно решать парами и часто производить ротацию участников пар и выполняемых каждой парой задач. Сообща установите правило для такой ротации. Если нужно, откажитесь от этого правила 
или подправьте его. Наш опыт показывает, что не обязательно доводить задачу 
до конца, прежде чем передать ее следующей паре. Может показаться, будто это 
неразумно, однако на практике мы обнаружили, что это эффективно.
Существует множество ситуаций, когда состояние потока может быть нарушено, но парное программирование позволяет его сохранить:
• Снижается роль «фактора грузовика». Вот слегка пугающий мысленный эксперимент: сколько членов вашей команды должно попасть под грузовик, чтобы 
стал невозможным выпуск конечного продукта? Иными словами, насколько 
Программируйте парами 
и входите в потокПрограммируйте парами и входите в поток 149
выпуск вашего конечного продукта зависит от определенных участников команды? Являются ли знания привилегией или находятся в общем доступе? 
Если вы осуществляете ротацию задач между парами, всегда найдется кто-то 
еще, обладающий знаниями, необходимыми для завершения работы. На состояние потока вашей команды «фактор грузовика» не повлияет.
• Эффективно решаются проблемы. Если вы программируете в паре и сталкиваетесь со сложной проблемой, вам всегда есть с кем ее обсудить. В таком диалоге варианты решения найдутся скорее, чем если вы будете биться над проблемой в одиночестве. В результате ротации задач внутри команды ваше решение будет повторно рассмотрено и критически оценено следующей парой, 
поэтому не столь важно, если ваше первоначальное решение окажется неоптимальным.
• Плавно проходит интеграция. Если ваша текущая задача требует обращения к другому фрагменту кода, можно надеяться, что названия методов, документы и тесты достаточно содержательны, чтобы получить представление 
о том, что этот код делает. Если это не так, то, работая в паре с автором этого 
фрагмента кода, вы сможете лучше понять и быстрее интегрировать его в свой 
код. Кроме того, в процессе обсуждения вы получите возможность улучшить 
именование, документацию и способы тестирования.
• Можно безболезненно прерываться. Если кто-то подошел к вам с вопросом, 
или звонит телефон, или нужно срочно ответить на письмо, или нужно принять участие в совещании, ваш партнер по парному программированию может продолжить работу над кодом. Когда вы вернетесь, ваш напарник все 
еще будет в состоянии потока, и вы сможете быстро наверстать упущенное 
и присоединиться к нему.
• Новые участники команды быстро вливаются в проект. Если в команде 
применяется парное программирование и правильно организована ротация 
пар и задач, новички быстро знакомятся как с кодом, так и с другими членами команды. 
Поток дает невероятную продуктивность. Но это состояние легко утратить. Старайтесь всеми силами войти в рабочий поток, а затем, когда это получилось, 
удерживайтесь в нем!