+++
title='150 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Эйнар Ландре
23 сен­тяб­ря 1999 го­да космический аппарат Mars Climate Orbiter стоимостью 
327,6 миллионов долларов потерялся при выходе на орбиту Марса из-за программной ошибки на Земле. Ошибку впоследствии окрестили смешением единиц измерений (metric mix-up). Программное обеспечение наземной станции производило расчеты в фунтах силы, а космический аппарат ожидал указаний 
в ньютонах1
, в результате чего наземная станция недооценила мощность ускорителей аппарата в 4,45 раза.
Это один из многих примеров отказов программного обеспечения, которых можно было избежать благодаря более строгой и предметно-ориентированной типизации. Это также наглядная демонстрация назначения многих возможностей 
языка Ada, спроектированного преимущественно для создания встраиваемого 
отказоустойчивого программного обеспечения. В Ada применяется строгая типизация со статической проверкой как примитивных, так и определенных пользователем типов:
type Velocity_In_Knots is new Float range 0.0 .. 500.00;
type Distance_In_Nautical_Miles is new Float range 0.0 .. 3000.00;
Velocity: Velocity_In_Knots;
Distance: Distance_In_Nautical_Miles;
Some_Number: Float;
Some_Number:= Distance + Velocity; -- Компилятор отловит здесь 
 ошибочное использование типов.
Разработчики приложений, сбои в которых менее критичны, также могут выиграть от более широкого применения предметно-ориентированной типизации. 
Предметно-ориентированные типы можно использовать вместо имеющихся в языках программирования и библиотеках базовых типов данных, таких как строки 
и числа с плавающей запятой. В Java, C++, Python и других современных языках абстрактный тип данных известен как class. Применение таких классов, 
1 1 ньютон равен 0,224808943 фунта силы. – Прим. ред.
Предпочитайте примитивам 
предметно-ориентированные 
типы данныхПредпочитайте примитивам предметно-ориентированные типы данных 151
как Velocity_In_Knots (скорость в узлах) и Distance_In_Nautical_Miles (расстояние 
в морских милях) значительно повышает качество кода:
• Такой код легче читать, поскольку он выражает понятия предметной области, а не просто описывает строки (String) или действительные числа (Float).
• Такой код легче тестировать, потому что он инкапсулирует поведение, которое легко проверить.
• Такой код облегчает повторное использование в разных приложениях или 
системах.
Этот подход в равной мере пригоден для использования в языках как со статической, так и с динамической типизацией. Единственное отличие в том, что в языках со статической типизацией разработчик получает некоторую помощь от компилятора, тогда как при динамической типизации больше приходится полагаться на модульное тестирование. Могут различаться стили проверки, но подход и стиль выражения одинаковы.
Мораль: начинайте пробовать предметно-ориентированные типы с целью повышения качества разрабатываемых программ.