+++
title='152 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Жиль Колборн
Со­об­ще­ния об ошиб­ках – наиболее ответственный вид взаимодействия между 
пользователем и системой. Они возникают, когда общение пользователя с системой находится на грани разрыва.
Проще всего считать, будто ошибки возникают по вине пользователей в результате ввода неверных данных. Но ошибки, которые люди совершают, предсказуемы и происходят системно. Поэтому можно «отлаживать» взаимодействие между пользователем и системой так же, как вы отлаживаете взаимодействие между 
другими компонентами системы.
Допустим, пользователь должен ввести дату в определенном диапазоне. Чем позволять ему ввести любую дату, не лучше ли предоставить средство вроде списка 
или календаря, которое покажет только допустимые даты? Это исключит всякую возможность ввода даты за пределами разрешенного диапазона.
Другая распространенная проблема – ошибки форматирования. Например, если 
пользователь видит текстовое поле для даты и вводит однозначно трактуемую дату «29 июля 2012», неправильно будет забраковать ее только потому, что данные 
имеют не тот формат, который предпочитаете вы (например, «ММ/ДД/ГГГГ»). 
Еще хуже отклонить дату «29/07/2012» только из-за лишних пробелов; такие 
проблемы пользователям сложнее всего осознать, ведь им кажется, что дата имеет верный формат. 
Ошибка возникает потому, что нам проще отклонить данные, чем разбирать три 
или четыре формата даты, получивших широкое распространение. Подобные 
мелкие ошибки раздражают пользователя, так что ему сложно сосредоточиться, 
и он делает все новые ошибки. Чтобы избежать этого, с пониманием отнеситесь 
к желанию пользователя вводить именно информацию, а не данные.
Другой способ избежать ошибки форматирования – предложить пользователю 
подсказку, например, с помощью метки в поле ввода, которая показывает нужный формат («ДД/ММ/ГГГГ»). Другой способ подсказать – разделить поле на 
три части по два, два и четыре символа.
Предотвращайте 
появление ошибокПредотвращайте появление ошибок 153
Подсказки – это не то же самое, что инструкции: подсказки ненавязчивы и лаконичны, а инструкции многословны. Подсказки появляются в момент взаимодействия, а инструкции – до этого момента. Подсказки подчеркивают контекст, 
а инструкции диктуют поведение.
Обычно инструкции малоэффективны в предотвращении ошибок. Пользователи склонны считать, что интерфейсы должны действовать согласно их прежнему опыту («Любому должно быть понятно, что означает 29 июля 2012!»). Поэтому 
инструкции никто не читает. Подсказки уводят пользователей от совершения 
ошибок.
Еще один способ избежать ошибок – предлагать значения по умолчанию. Например, пользователи, как правило, вводят значения, которые соответствуют датам 
сегодня, завтра, мой день рождения, срок сдачи моего проекта или дате, указанной в этой же форме в прошлый раз. В зависимости от контекста одна из этих дат 
вполне может оказаться хорошим вариантом для значения по умолчанию.
Какова бы ни была причина ошибки, совершенной пользователем, система должна ошибки прощать. Этому можно содействовать, обеспечив возможность многоуровневой отмены (undo) всех выполненных операций – в особенности тех, которые могут удалить или изменить данные пользователя.
Запись каждой операции отмены в файл журнала и его последующий анализ могут пролить свет на то, какие особенности интерфейса заставляют пользователей 
бессознательно совершать ошибки, например постоянно нажимать «не на ту» 
кнопку. Часто оказывается, что такие ошибки вызваны неудачными подсказками, которые вводят пользователя в заблуждение, или непродуманным порядком 
выполнения действий, который можно перепроектировать, чтобы предотвратить 
появление ошибок.
Какой бы подход вы ни избрали, большинство ошибок являются системными 
и возникают из взаимного недопонимания между пользователем и приложением. Если вы поймете, как пользователи думают, как они воспринимают информацию, как принимают решения и вводят данные, тогда вы сможете отладить 
взаимодействие между вашими программами и вашими пользователями.