+++
title='154 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Роберт Мартин (Дядюшка Боб)
Ко­го мож­но счи­тать про­фес­сио­наль­ным про­грам­ми­стом?
Самая главная черта профессионального программиста – личная ответственность. Профессиональные программисты отвечают за свою карьеру, свои оценки, свои обязательства по срокам, свои ошибки и свое мастерство. Профессиональный программист не перекладывает эту ответственность на других.
• Профессионал сам отвечает за свою карьеру. Чтение и обучение – ваша ответственность. Быть в курсе последних достижений отрасли и технологий – 
ваша ответственность. Слишком часто программисты считают, что обучать 
их – задача работодателя. Извините, это совершенно неверно. Как вы думаете, врачи тоже так считают? А юристы? Нет, они учатся в свое свободное время и на собственные средства. Они проводят значительную часть свободного 
времени, изучая журналы и решения суда. Они поддерживают свой профессиональный уровень. Так должны поступать и мы. Отношения между вами 
и работодателем хорошо описаны в вашем контракте. Если коротко, работодатель обещает вам платить, а вы обещаете хорошо работать.
• Профессионал отвечает за написанный код. Он не выпускает код, если не
уверен в его работе. Задумайтесь на минуту. Как вы можете считать себя профессионалом, если готовы выпустить код, в котором у вас нет уверенности? 
Профессиональные программисты ожидают, что отдел контроля качества ничего не найдет в их коде, потому что они выпускают его не раньше, чем тщательно протестируют. Конечно, группа контроля качества что-нибудь да 
обнаружит, ведь идеальных людей нет. Но как профессионалы мы должны 
стремиться к тому, чтобы контролю качества ничего не досталось.
• Профессионал – это командный игрок. Он отвечает за результат всей команды, а не только за свою работу. Профессионалы помогают друг другу, учат 
друг друга, учатся друг у друга и даже прикрывают друг друга при необходимости. Когда один участник команды спотыкается, другие вступаются за него, зная, что когда-нибудь им самим понадобится прикрытие.
Профессиональный программистПрофессиональный программист 155
• Профессионал не приемлет длинных списков дефектов. Огромный список дефектов – это признак неряшливой работы. Системы, в которых система управления дефектами содержит тысячи записей, – это трагедия беспечности. Более того, в большинстве проектов сама потребность в автоматизированной системе управления дефектами есть симптом беспечности. Только очень крупные 
системы могут иметь такое большое количество ошибок, что для управления 
ими требуется автоматизация.
• Профессионал поддерживает порядок. Он гордится своим мастерством. Его 
код понятен, хорошо структурирован и легко читается. Профессионалы следуют оговоренным стандартам и лучшим практикам. Они никогда, ни при
каких обстоятельствах не работают впопыхах. Представьте себе, что вы можете покинуть собственное тело и наблюдать, как врач делает вам операцию 
на открытом сердце. У этого врача есть крайний (в буквальном смысле) срок 
завершения работы. Он должен закончить операцию до того, как аппарат искусственного сердца повредит слишком много кровяных клеток в вашем организме. Как, по-вашему, он должен себя вести? Вы бы хотели, чтобы он вел 
себя как типичный программист, пишущий код в спешке и беспорядке? Хотите ли вы услышать от него: «Как-нибудь потом все это исправлю»? Или все 
же он должен тщательно придерживаться правил своей науки, рассчитывать 
время и быть уверенным, что избранный им подход – лучший из доступных 
ему? Чего хотите вы – беспорядка или профессионализма?
Профессионалы обладают чувством ответственности. Они отвечают за собственную карьеру. Они отвечают за правильную работу своего кода. Они отвечают за 
уровень своего мастерства. Они не отказываются от своих принципов, когда на 
них давят сроки. На самом деле, когда давление растет, профессионалы еще крепче держатся за тот порядок, который считают правильным.