+++
title='Лучшее – враг хорошего'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Лучшее – враг хорошего
Грег Найберг
Проектировщики программного обеспечения (и особенно архитекторы) склонны оценивать решения по тому, насколько элегантно и оптимально они решают конкретную задачу. Словно судьи на конкурсе красоты, мы смотрим
на дизайн или реализацию и немедленно видим незначительные дефекты
или недостатки, которые можно легко устранить всего несколькими дополнительными изменениями или итерациями рефакторинга. Модель предметной области буквально умоляет выполнить еще один проход для поиска
общих атрибутов или функций, которые можно было бы переместить в базовые классы. Службы, продублированные в нескольких реализациях, стенают о преобразовании их в веб-службы. Запросы требуют внимания, жалуясь
на буферизацию и неуникальные индексы.
Мой совет: не поддавайтесь искушению довести дизайн или реализацию
системы до совершенства! Ориентируйтесь на отметку «достаточно хорошо»
и остановитесь, когда вы доберетесь до нее.
«Что именно означает “достаточно хорошо”?» – спросите вы. Это означает,
что оставшиеся недочеты не оказывают сколько-нибудь заметного влияния
на функциональность, удобство сопровождения или производительность
системы. Архитектура и дизайн идут рука об руку. Реализованная система
работает и соответствует требованиям к производительности. Программный
код понятен, лаконичен и хорошо документирован. Можно ли сделать лучше? Конечно, но и так достаточно хорошо – поэтому остановитесь. Заявите
о своей победе и переходите к следующей задаче.
Я считаю, что стремление к идеальному дизайну и идеальной реализации
приводит к излишне усложненным и запутанным решениям, которые в конечном итоге затрудняют сопровождение системы.Лучшее – враг хорошего 
Некоторые этюды в этой книге предостерегают проектировщиков от излишних абстракций и избыточной сложности. Почему мы не довольствуемся
простыми решениями? Потому что мы стремимся к идеальному решению!
Зачем еще архитектору вводить сложность в работоспособное решение, если
не для устранения субъективных несовершенств в более простом варианте?
Помните, что разработка приложений – не конкурс красоты. Перестаньте
выискивать недочеты и тратить время на поиски совершенства.
Грег Найберг (Greg Nyberg) – независимый консультант в области J2EE 
с 18-летним опытом проектирования, построения, тестирования и развертывания крупномасштабных транзакционных приложений, таких как системы оформления предварительных заказов, центры приема звонков и потребительские веб-сайты. Является автором справочника «WebLogic 6.1 
Server Workbook for Enterprise JavaBeans, 3-е издание» (O’Reilly) и ведущим 
автором книги «Mastering WebLogic Server» (Wiley).