+++
title='156 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Диомидис Спинеллис
Хра­ни­те все, что ка­са­ет­ся лю­бых ва­ших про­ек­тов, в системе управления версиями. Необходимые для этого ресурсы уже имеются: бесплатные инструменты 
типа Subversion, Git, Mercurial и CVS, вдоволь дискового пространства, дешевые 
и мощные серверы, повсеместный доступ в Интернет и даже службы хостинга 
проектов. После того как вы установили систему управления версиями, сохранить ваши труды в репозиторий очень просто: достаточно лишь выполнить соответствующую команду в чистом каталоге с кодом. А освоить нужно всего две новые основные операции: запись (commit) в репозиторий изменений, сделанных 
вами в коде, и обновление (update) вашей рабочей версии проекта до той, которая 
находится в репозитории.
После того как проект помещен в систему управления версиями, можно без труда просмотреть его историю, узнать, кто написал каждый фрагмент кода, и обратиться к конкретной версии файла или проекта с помощью уникального идентификатора. А что еще важнее – теперь вы можете делать рискованные изменения в коде, и больше не нужно оставлять закомментированный код на случай, 
если он потребуется в будущем. Ведь старая версия надежно хранится в репозитории. Можно (и нужно) помечать (tag) стабильные версии понятными вам именами, чтобы потом быстро получить именно ту версию, которая работает у вашего клиента. Можно создавать отдельные ветви (branches) и разрабатывать их 
параллельно: в большинстве проектов есть активно разрабатываемая ветвь и одна или несколько ветвей более ранних версий, для которых осуществляется активная поддержка.
Система управления версиями минимизирует трения между разработчиками. 
Когда программисты работают над независимыми частями программного обеспечения, их интеграция проходит «на ура». Когда они одновременно изменяют 
одни и те же файлы, система сообщит об этом и позволит разрешить конфликты. 
Можно настроить систему так, чтобы она оповещала всех разработчиков о каждом внесенном изменении, что даст каждому общее представление о ходе развития проекта.
Держите все 
в системе управления версиямиДержите все в системе управления версиями 157
Организуя работу над проектом, не жадничайте: поместите в систему управления версиями все, что относится к проекту. Помимо исходного кода занесите 
в репозиторий документацию, инструменты, сценарии для сборки, описания тестовых сценариев, графический материал и даже библиотеки. Когда весь проект 
надежно помещен в репозиторий (для которого регулярно делается резервная копия), возможный ущерб от потери диска или данных становится минимальным. 
Чтобы начать разработку на новой машине, достаточно получить копию (check 
out) проекта из репозитория. Это упрощает распространение, сборку и тестирование кода на разных платформах: на любой машине единственная команда обновления гарантирует вам загрузку последней версии программного обеспечения.
После того как вы оцените прелести работы с системой управления версиями, 
присмотритесь к следующим правилам, которые сделают вашу работу и работу 
вашей команды еще более эффективной:
• Сохраняйте каждое логическое изменение в виде отдельной операции. Если 
вы объедините большую кучу изменений в одну запись (commit), вам будет 
трудно разделить их впоследствии. Это особенно важно, когда проводится рефакторинг или изменение стиля в рамках всего проекта, что может легко 
скрыть другие модификации.
• Сопровождайте каждое изменение поясняющим сообщением. Как минимум 
кратко опишите, что вы изменили. И если вам требуется сохранить на будущее причины сделанных изменений, лучшего места не найти.
• Наконец, не стоит сохранять в репозиторий такой код, который ломает сборку проекта, иначе вы быстро навлечете на себя недовольство других участников проекта.
Жизнь с системой управления версиями слишком приятна, чтобы портить ее 
ошибками, которых легко избежать.