+++
title='Остерегайтесь «хороших идей»'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Остерегайтесь «хороших идей»
Грег Найберг
Хорошие идеи убивают проекты. Иногда смерть наступает быстро, но чаще
это медленное, мучительное умирание, причиной которого служат сорванные сроки и лавины программных ошибок.
Вы знаете, о каких хороших идеях я говорю: соблазнительные, очевидные,
абсолютно безвредные на первый взгляд – «ничего-страшного-не-будетесли-мы-попробуем». Обычно они приходят в голову кому-либо в команде
где-то в середине жизненного цикла проекта, когда все вроде бы идет хорошо. Работа движется в бодром темпе, начальное тестирование проходит как
положено, дата выпуска выглядит непоколебимой – жизнь прекрасна.
Тут у кого-то появляется «хорошая идея», вы с ней соглашаетесь – и вот вы
уже переделываете проект под свежую версию Hibernate, чтобы воспользоваться ее новейшими возможностями, или используете AJAX на некоторых
веб-страницах, потому что разработчик показал пользователям, как круто
это смотрится, или пересматриваете архитектуру базы данных, чтобы задействовать те возможности по работе с XML, которые предлагает СУБД. Вы
говорите руководителю проекта, что для реализации этой «хорошей идеи»
понадобится еще несколько недель, однако изменения затрагивают больший объем кода, чем предполагалось, и график начинает трещать по швам.
Вдобавок, приняв первую «хорошую идею», вы, как в поговорке, «выпустили джинна из бутылки»: вскоре на свет появляются новые «хорошие идеи»,
а вам уже гораздо труднее отказать (а джинн тем временем уже выглядывает
из всех щелей).
Самая коварная особенность «хороших идей» состоит в том, что они «хороши». «Плохую» идею распознает и отвергнет кто угодно – в проект проникают именно «хорошие» идеи, раздувая его масштаб и повышая сложность,
а также требуя лишних усилий на включение в приложение того, что не
нужно для достижения бизнес-целей.
Вот несколько ключевых фраз, свидетельствующих об опасности:
• «Разве не круто будет, если…». На самом деле сигналом тревоги может
быть любое предложение со словом «круто».
• «Только что вышла версия XXX библиотеки YYY. Нам надо перейти на
новую версию!»
• «Знаешь, раз уж мы работаем над ZZZ, нам стоит заодно переработать
XXX…»
• «XXX – действительно мощная технология! Возможно, мы сможем применить ее в…»
• «Послушай, <здесь_ваше_имя>, я тут размышлял о дизайне нашей системы – и мне пришла в голову мысль…»
Хорошо, хорошо – возможно, в последнем пункте я перегибаю палку. Но вы
все равно должны остерегаться «хороших идей», которые способны убить
ваш проект.