+++
title='160 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Карианне Берг
Мы, про­грам­ми­сты, стран­ные соз­да­ния. Мы любим писать код. Но что касается чтения кода, мы обычно сторонимся этого дела. В конце концов, писать код 
гораздо увлекательней, а читать код трудно – иногда почти невозможно. Особенно тяжело читать код, написанный другими. Не всегда из-за того, что он плохо 
написан, но потому, что другой человек думает и решает задачи иначе, чем вы. 
А вам не приходило в голову, что чтение чужого кода может помочь улучшить 
ваш собственный код?
Когда вы в следующий раз будете читать какой-нибудь код, остановитесь и задумайтесь. Трудно его читать или легко? Если трудно, то почему? Он плохо отформатирован? Система именования непоследовательна или нелогична? Несколько 
задач смешались в одном фрагменте кода? Возможно, выбранный язык затрудняет чтение кода. Старайтесь учиться на чужих ошибках, чтобы не повторять их 
в своем коде. Вас могут ожидать сюрпризы. Например, приемы разрыва зависимостей могут быть полезны для введения слабого связывания, но они могут также затруднить чтение кода. А код, который одни считают элегантным, другие 
могут назвать нечитаемым.
Если код читается легко, обратите на него внимание и посмотрите, нельзя ли чему-то научиться у этого кода. Возможно, в нем применяется шаблон проектирования, который вам не знаком или который вы пытались реализовать ранее. 
Или он содержит методы более короткие и более точно именованные, чем ваши. 
В некоторых проектах с открытым исходным кодом можно встретить массу примеров великолепного, понятного кода, тогда как в других вы столкнетесь с прямо противоположным! Скачайте немного кода из репозиториев таких проектов 
и поизучайте его.
Чтение собственного старого кода из проекта, над которым вы больше не работаете, тоже может оказаться поучительным опытом. Начните с какого-нибудь самого старого кода и постепенно продвигайтесь к коду, который пишете сегодня. Возможно, вы обнаружите, что читать старый код совсем не так легко, как было в то 
время, когда вы его писали. Ваш ранний код может вызвать у вас определенное 
Читайте кодЧитайте код 161
смущение, типа того, которое испытываешь, когда тебе рассказывают о том, что 
ты говорил накануне вечером, выпивая в пабе. Посмотрите, как с годами росло 
ваше мастерство; это может стать весьма ободряющим открытием. Выясните, какие части кода тяжело читать, и подумайте, продолжаете ли вы писать код в том 
же стиле сегодня.
Итак, когда вы в следующий раз почувствуете необходимость улучшить свое 
мастерство программирования, не беритесь за книги. Читайте код.