+++
title='Бизнес и недовольный архитектор'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Бизнес и недовольный 
архитектор
Чед Лавинь
В карьере любого архитектора наступает момент, когда становится ясно, что
многие вопросы, с которыми он имеет дело, уже встречались на его пути
раньше. Сменяются проекты и области, но проблемы остаются прежними.
На этой стадии мы можем опереться на свой опыт, чтобы создавать решения
быстрее и оставлять максимум времени для более интересных задач. Мы уверены в своих решениях, мы выдаем их в полном соответствии со своими обещаниями. Наступает своего рода гомеостаз. Именно в такие моменты легко
совершить огромную ошибку – решить, что вы знаете достаточно много для
того, чтобы отныне говорить больше, чем слушать. Это ошибочное решение
обычно сопровождается цинизмом, нетерпимостью и гневом по отношению
к тем «низшим умам», которые смеют оспаривать ваше выдающееся понимание всех вопросов – технических и прочих.
В худшем своем проявлении самонадеянность просачивается в сферу деловых отношений. Это отличная возможность навсегда загубить свою карьеру.
Именно бизнес оправдывает само наше существование. Возможно, нам несколько неприятно сознавать этот факт, но все же не стоит упускать его из
виду. Мы живем для того, чтобы служить потребностям бизнеса, а не наоборот. Умение слушать представителей бизнеса, которые нанимают нас для
решения своих задач, и понимать эти задачи – один из самых важных наших навыков. Вам когда-нибудь доводилось нетерпеливо дожидаться, пока
бизнес-аналитик закончит говорить, чтобы приступить к изложению своей
позиции? Скорее всего, его точку зрения вы при этом не восприняли. Относитесь к экспертам в предметной области с тем уважением, которое хотели
бы видеть по отношению к себе; крайне нежелательно, чтобы они считали
вас непробиваемым упрямцем. Если они начнут избегать вас, вы станете катализатором нарушения информационного обмена и по сути выроете могилу
собственному проекту. Помните: когда вы говорите, то сможете услышать
только то, что уже знаете. Никогда не считайте себя умным настолько, что
другие уже не могут сообщить вам ничего стоящего.
Слушая, мы часто не соглашаемся с услышанным по поводу ведения бизнеса. Это нормально. Мы можем вносить рационализаторские предложения
и определенно должны это делать. Но если по итогам дня ситуация не изменилась и вы по-прежнему не согласны с тем, как работает бизнес, дело плохо. Не позволяйте себе превратиться в раздражительного гения, который
тратит все свое время на попытки поразить других остроумными снисходительными замечаниями о том, как безобразно управляется эта компания.
Вы не произведете ни на кого впечатления. Ваши собеседники уже встречались с такими личностями раньше и относятся к ним с неприязнью. Одним
из важнейших качеств хорошего архитектора является страстное отношение к своей работе, но эту страсть не следует разменивать на отрицательные эмоции. Научитесь принимать разногласия и двигаться дальше. Если
разногласия оказываются слишком большими и вам приходится постоянно
пререкаться с представителями бизнеса, найдите компанию, с которой вам
будет проще поладить, и работайте на нее. Так или иначе, постарайтесь установить хорошие отношения с бизнесом и берегите их, не позволяйте своему
эго вредить им. Это сделает вашу работу более приятной и эффективной.