+++
title='162 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Кейт Брэйтуэйт
Во всех про­ек­тах, кро­ме са­мых ма­лень­ких, люди работают с другими людьми. 
Во всех исследовательских областях, кроме самых абстрактных, люди пишут 
программы для людей, чтобы помочь им достичь определенную цель. Люди пишут программы вместе с людьми и для людей. Этот бизнес строится вокруг людей. К сожалению, программистов обучают тому, что мало помогает им в общении с людьми, для которых и с которыми они работают. К счастью, существует 
целая область знаний, которая может в этом помочь. 
К примеру, Людвиг Витгенштейн (Ludwig Wittgenstein) в своей книге «Philosophical Investigations»1 (Wiley-Blackwell) и других работах весьма убедительно 
утверждает, что ни один человеческий язык не является – и не может являться – форматом сериализации для передачи идей или образов из головы одного 
человека в голову другого. Нам следует помнить об этом уже тогда, когда мы «собираем требования». Витгенштейн также показывает, что наша способность понимать друг друга связана не с общими определениями, а с единым опытом и образом жизни. Возможно, по этой причине у программистов, глубоко вникающих 
в предметную область, все получается лучше, чем у тех, кто держится от нее 
в стороне.
Лакофф (Lakoff) и Джонсон (Johnson) в своей книге «Metaphors We Live By»2 
(University of Chicago Press) утверждают, что язык в значительной степени метафоричен и что метафоры языка позволяют нам заглянуть в собственное восприятие мира. Даже такой на первый взгляд конкретный термин, как денежный
поток (cash flow), употребляемый нами в разговоре о финансах, может быть понят метафорично: «деньги – это жидкость». А как эта метафора влияет на наши 
представления о системах, оперирующих деньгами? Или другой пример: мы говорим об уровнях в стеке протоколов, где есть протоколы высокоуровневые, 
1 Людвиг Витгенштейн «Философские исследования», АСТ, 2011.
2 Лакофф Дж. и Джонсон М. «Метафоры, которыми мы живем», ЛКИ, 2008.
Читайте гуманитарные книгиЧитайте гуманитарные книги 163
а есть низкоуровневые. Это сильная метафора: пользователь – «вверху», а технологии «внизу». Метафора вскрывает наше представление о структуре системы, 
которую мы строим. Она также может означать привычку мыслить шаблонно, 
которую мы время от времени можем с пользой для себя ломать.
Мартин Хайдеггер (Martin Heidegger) внимательно изучал пути познания человеком инструментов через опыт их применения. Программисты создают и используют инструменты, мы думаем об инструментах, создаем инструменты, модифицируем и переделываем их. Инструменты – это объекты нашего интереса. 
Но для их пользователей, как показывает Хайдеггер в своей книге «Being and 
Time»1 (Harper Perennial), инструмент – невидимая сущность, постижение которой происходит только во время ее применения. Для пользователей инструменты становятся объектами интереса только тогда, когда они не работают. Об этой 
разнице стоит помнить, когда разговор идет об удобстве работы.
Элеонора Рош (Eleanor Rosch) опровергла модель категоризации Аристотеля, упорядочивающую наше понимание мира. Когда мы, программисты, спрашиваем 
пользователей, чего они хотят от системы, мы обычно стараемся получить опре -
деления, основывающиеся на предикатах. Нам это очень удобно. Термы в предикатах легко превращаются в атрибуты класса или колонки таблицы. Подобные 
категории являются точными, непересекающимися и логически верными. Но, 
к сожалению, как показывает Рош в «Natural Categories»2 (Естественные категории) и более поздних своих работах, люди представляют себе мир иными способами. Представление людьми мира основано на примерах. Некоторые из таких примеров, так называемые прототипы, лучше других, и поэтому основанные на них категории размыты, пересекаются одна с другой, могут обладать насыщенной внутренней структурой. Пока мы не перестанем настаивать на ответах в духе системы категорий Аристотеля, мы не сможем задать пользователям 
правильные вопросы об их мире, и нам будет трудно добиться необходимого общего понимания.
1 Мартин Хайдеггер «Время и бытие», Наука, 2007.
2 «Cognitive Psychology» (Когнитивная психология) 4: 328-50 (1973).