+++
title='164 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Джейсон П. Сэйдж
Пользуйтесь готовыми решениями – глупо снова изобретать колесо…
При­хо­ди­лось вам слы­шать по­доб­ный со­вет? Ну, еще бы! Каждый разработчик 
или студент часто слышит такие высказывания. Но почему? Почему на повторное изобретение колеса так косо смотрят? Потому что существующий код, как 
правило, работает. Он уже в какой-то форме прошел контроль качества и строгое 
тестирование и теперь успешно применяется. Кроме того, время и силы, потраченные на изобретение нового решения, едва ли окупятся в той же мере, как использование готового продукта или кода. Стоит ли браться за изобретение колеса? Зачем? В каких случаях?
Вероятно, вы знакомы с публикациями о шаблонах в разработке или с книгами, 
посвященными проектированию программного обеспечения. Какой бы замечательной ни была предлагаемая в них информация, они часто вгоняют в сон. 
В какой мере просмотр фильма о парусном спорте отличается от самостоятельного хождения под парусом, в такой же мере использование готового кода отличается от процесса, когда вы разрабатываете собственное приложение с нуля, 
тестируете его, ломаете, чините и постепенно улучшаете его. 
Изобретение колеса – это не просто упражнение в правильном размещении конструкций кода: оно требует глубокого понимания внутреннего устройства различных готовых компонентов. Вы знаете, как работают менеджеры памяти? 
Виртуальные страницы? Можете сами их реализовать? А как насчет двунаправленных связных списков? Классов динамических массивов? Клиентов ODBC? 
Можете написать графический интерфейс пользователя, который работает так 
же, как тот, что вы сейчас используете, и который вам нравится? Можете сами 
создать виджет для браузера? Знаете, когда нужно писать систему с мультиплексированием, а когда – многопоточную? Как решить, какая база данных лучше – 
в файле или в памяти?
Почаще изобретайте колесоПочаще изобретайте колесо 165
Большинству разработчиков никогда не приходилось создавать такие базовые 
программные компоненты, а потому они лишь поверхностно разбираются в работе этих «колес». В результате все подобные модули и библиотеки считаются таинственным черным ящиком, который каким-то образом работает. Если вы видите только поверхность воды, этого недостаточно для понимания опасностей, 
таящихся в ее глубине. Если вы ничего не знаете о создании более низкоуровневого программного обеспечения, это ограничивает вашу способность создавать 
действительно выдающиеся продукты.
Попытаться изобрести колесо и потерпеть неудачу полезнее успеха с первой же 
попытки. Уроки, полученные методом проб и ошибок, имеют эмоциональную 
составляющую, которую простое чтение технической книги не способно создать!
Запоминать факты и читать умные книги важно, но в становлении выдающегося программиста приобретение опыта имеет такое же значение, как накопление 
фактов. Изобретение колеса так же важно для образования и мастерства программиста, как поднятие тяжестей для культуриста.