+++
title='Проектируйте только то, что можете запрограммировать'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Проектируйте только то, 
что можете запрограммировать
Майк Браун
Архитекторов часто подстерегает искушение создать изощренные абстракции и дизайн для элегантного решения текущей задачи. Еще более соблазнительно выглядит включение в проект новых технологий. Но в конечном
итоге кому-то придется реализовывать ваши идеи, и архитектурная акробатика, на которую вы обрекаете разработчиков, отразится на ходе проекта.
Обдумывая архитектуру для своих проектов, вы должны представлять себе
объем работы, необходимый для реализации каждого элемента вашего дизайна. Если какой-то элемент вы уже разрабатывали ранее, вам будет намного проще оценить объем работы.
Не применяйте при проектировании шаблоны, которые вы не использовали
прежде. Не полагайтесь на инфраструктуры, с помощью которых вы никогда ничего не разрабатывали. Не используйте сервер, который вам не доводилось настраивать. Если архитектура зависит от элементов, с которыми вы
никогда не имели дела лично, возникает целый ряд отрицательных побочных эффектов:
• Вы не представляете себе кривую обучения, которую предстоит одолеть
вашим разработчикам. Не зная, сколько времени потребуется для изучения новой технологии, вы не сможете достоверно оценить время реализации.
• Вы не знаете, какие «ловушки» могут подстерегать вас при использовании этих элементов. На практике все обязательно пойдет не так гладко,
как на демонстрации, которую проводил эксперт в этой технологии. Если прежде вы никогда не работали с технологией, вас неизбежно ждут
неприятные сюрпризы.
• Вы лишитесь доверия своих разработчиков. Если вы не можете уверенно
ответить на вопросы, относящиеся к вашему дизайну, разработчики быстро перестанут доверять вам и вашим творениям.
• Вы подвергаетесь излишнему риску; нехватка знаний ставит жирный
вопросительный знак на ключевых элементах решения. Никто не захочет начинать проект, имея в багаже огромный ненужный риск.
Как же архитектор должен подходить к освоению новых инфраструктур,
шаблонов и серверных платформ? Об этом вам расскажет этюд «Архитектор –прежде всего разработчик».