+++
title='Четко определенные задачи решаются качественно'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Четко определенные задачи 
решаются качественно
Сэм Гардинер
Реальная практика программирования представляет собой отнюдь не решение задач, которые дал вам кто-то другой. Конечно, в учебном классе вы
должны были решать задачу двоичной сортировки, полученную от преподавателя. Но в реальном мире лучшие архитекторы заняты не решением
сложных задач, а поиском для них обходных путей. Их искусство проявляется в умении проложить границы между разнотипными и расплывчатыми
задачами, чтобы сделать их четко определенными и автономными.
Архитектор вникает в мешанину концепций, данных и процессов и разбивает их на меньшие фрагменты. Важнейшим качеством таких фрагментов
является четкая определенность задачи, что позволяет решить их законченными и четко определенными фрагментами системы. Основные свойства
фрагментов задачи таковы:
• Внутренняя связность: фрагмент является концептуально цельным, то
есть все его задачи, данные и функциональные возможности связаны
друг с другом.
• Изолированность: фрагменты концептуально нормализованы, то есть
практически не перекрываются друг с другом.
Подобно человеку с хорошей ориентацией на местности, который подсознательно знает, где находится в данный момент, человек, в совершенстве
владеющий методом фрагментирования задачи, может даже не осознавать,
что использует его, – ему просто кажется разумным разбить задачи, данные
и функциональные возможности так, чтобы сформировать удобную логическую границу или интерфейс. (Естественно, речь идет не об интерфейсах из
объектно-ориентированных языков, а о границах системы.)
Например, реляционная СУБД имеет очень хорошую границу. Она работает
практически с любыми данными, которые могут быть преобразованы в поток байтов, обеспечивая структурирование, поиск и выборку этих данных.
Все просто.
Здесь интересно то, что решение четко определенной задачи неизменно. Возможно, через пять лет к нему будет приделан веб-интерфейс, а через пятьдесят – телепатический, но ядро системы изменять не понадобится. Система
стабильна, потому что четко определена решаемая с ее помощью задача.
Конечно, код сам по себе должен быть простым и понятным, но при решении хорошо формализованной задачи этого проще добиться благодаря отсутствию всевозможных «исключительных случаев». Аккуратный код хорош прежде всего тем, что его проще тестировать и анализировать, а это
естественным образом ведет к весьма высокому качеству реализации. Если
у вас нет проблем с кодом, вы сможете направить усилия на то, что обычно
остается невидимым для пользователя, например на реализацию надежного механизма передачи сообщений, распределенные транзакции или повышение производительности за счет применения многопоточности (и даже
низкоуровневых языков, например, ассемблерных вставок). Так как задача
остается неизменной, вы можете сосредоточиться на совершенствовании реализации до того уровня, на котором качество станет отличительной чертой
вашей системы.
Стабильность задачи позволяет вам создать систему со стабильным дизайном; стабильность дизайна позволяет создавать приложения высочайшего
качества.