+++
title='170 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Пол У. Гомер
«Де­лай за­но­во…», – сказал мне начальник, твердо удерживая пальцем клавишу 
Delete. С привычной тоской я смотрел на экран, где безвозвратно исчезал мой 
код – строка за строкой.
Мой начальник Стефан не отличался особой красноречивостью, но определял 
плохой код с первого взгляда. И он хорошо знал, что с ним нужно делать.
Я поступил на ту работу в качестве человека, изучающего программирование, – 
с запасами энергии и энтузиазма, но без малейшего понятия, как писать код. 
Я пребывал в ужасном заблуждении, будто любые проблемы решаются путем 
добавления еще одной переменной в подобающем месте либо путем добавления 
еще одной строки кода. В плохие дни мой код деградировал – его логика не совершенствовалась, более того, он становился все пространнее, сложнее и неустой -
чивее.
Желание решить вопрос посредством минимальных изменений в блоке кода – 
даже если они ужасны – вполне естественно, особенно при недостатке времени. 
Большинство программистов сохраняет плохой код, опасаясь, что, если начать 
все заново, потребуется гораздо больше усилий, чем если просто вернуться к началу. Это бывает верно для почти рабочего кода, но встречается и такой код, которому уже ничто не поможет.
Слишком много времени впустую тратится на попытки спасти плохую работу. 
Если что-то начинает высасывать ресурсы, от этого следует избавиться. И побыстрее. 
Не хочу сказать, что так уж легко расстаться с набранным текстом, выбранными 
именами, форматированием. Реакция моего начальника была излишне жесткой, 
однако она заставляла меня переосмысливать свой код во время второй (а иногда 
и третьей) попытки. Тем не менее лучший способ исправить плохой код – приготовиться безжалостно его перерабатывать, переносить туда-сюда или удалять.
Код должен быть простым. Количество переменных, функций, объявлений 
и прочих синтаксических элементов языка должно быть минимальным. Лишние 
Простота достигается 
сокращениемПростота достигается сокращением 171
строки, лишние переменные… все лишнее должно немедленно уничтожаться. 
А того, что осталось, должно быть минимально достаточно, чтобы выполнить задание, реализовать алгоритм или осуществить вычисления. Все прочее – бесполезный, ненужный шум, появившийся по ошибке. Он запутывает алгоритм работы и скрывает действительно важные вещи в коде.
Конечно, если этого окажется недостаточно, удалите вообще все и начните сначала. Такое «рисование по памяти» часто позволяет избавиться от ненужного 
хлама.