+++
title='176 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Кэй Хорстман
Я ра­бо­тал с про­грам­ми­ста­ми, которые в ответ на просьбу посчитать количество 
строк кода в модуле открывали файлы в текстовом процессоре и пользовались 
функцией «счетчик строк». То же самое они повторяли через неделю. И еще через неделю. Это было ужасно.
Я участвовал в проекте с неуклюжей процедурой развертывания: требовалось 
подписать код, скопировать подписанный код на сервер, выполнить множество 
щелчков мышью. Кто-то автоматизировал процедуру, и этот сценарий запускался сотни раз во время финального тестирования – гораздо чаще, чем ожидалось. 
Это было замечательно.
Так почему же люди делают одну и ту же работу многократно, вместо того чтобы 
остановиться и потратить время на ее автоматизацию?
Распространенное заблуждение №1: автоматизация нужна только для тестирования
Да, автоматизация тестирования – это классно, но зачем останавливаться на 
этом? Любой проект изобилует повторяющимися задачами: управление версиями, компиляция, сборка JAR-файлов, генерация документации, развертывание системы и составление отчетов. Для многих из перечисленных задач 
эффективнее использовать сценарий, а не указатель мыши. Выполнение рутинных задач ускоряется и становится надежным.
Распространенное заблуждение №2: у меня есть IDE, поэтому мне не нужна
автоматизация
Приходилось ли вам участвовать в спорах с коллегами на тему «А на моей машине все компилируется (все загружается из репозитория, все тесты проходят)»? Современные IDE предлагают тысячи настроек, и фактически невозможно гарантировать, что у всех участников команды настройки будут одинаковыми. Системы автоматизации сборки, такие как Ant или Autotools, обеспечивают контроль и повторяемость.
Шаг назад. Теперь автоматизируй, 
автоматизируй, автоматизируй…Шаг назад. Теперь автоматизируй, автоматизируй, автоматизируй… 177
Распространенное заблуждение №3: для автоматизации придется изучать
экзотические инструменты
Можно успешно построить систему автоматизации на базе хорошего языка 
командной оболочки (например, bash или PowerShell). Если требуется взаимодействовать с веб-сайтами, воспользуйтесь такими инструментами, как iMacros или Selenium.
Распространенное заблуждение №4: я не могу автоматизировать эту задачу,
потому что не смогу работать с файлами этого формата
Если ваш процесс требует работы с документами Word, электронными таблицами или графикой, автоматизация действительно может стать сложной проблемой. Но так ли вам необходимы эти форматы? А нельзя ли использовать 
обычный текст? Значения, разделяемые запятой? XML? Средства генерации 
графики из текстовых файлов? Часто достаточно немного изменить процесс, 
чтобы получить хорошие результаты и резко сократить рутинные операции.
Распространенное заблуждение №5: у меня нет времени со всем этим разбираться
Чтобы начать, вам не обязательно досконально изучать bash или Ant. Учитесь на ходу. Когда вы видите задачу, которую можно и нужно автоматизировать, изучите свои инструменты лишь настолько, насколько требуется в данный момент. И занимайтесь этим в самом начале проекта, когда обычно легче 
найти время. После первого удачного опыта вы (и ваш начальник) убедитесь, 
что автоматизация окупает потраченные усилия.