+++
title='Выбирайте оружие тщательно и не спешите его менять'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Выбирайте оружие тщательно 
и не спешите его менять
Чед Лавинь
Любой архитектор, будучи закаленным ветераном проектирования и реализации, обладает целым арсеналом «оружия», которое он раз за разом успешно
применяет в своей работе. По тем или иным причинам эти технологии завоевали наше расположение и сумели подняться на первые позиции в нашем личном списке предпочтений. Скорее всего, они заслужили свое место
в арсенале, победив в ходе ожесточенной конкуренции. Однако, несмотря
на это, их положению постоянно угрожают многочисленные новые технологии. У нас часто возникает соблазн отложить свое испытанное оружие, чтобы опробовать новые альтернативы… но не стоит торопиться. Отказываться
от проверенных инструментов в пользу других технологий, которые еще не
прошли аналогичной проверки, – дело весьма рискованное.
Это вовсе не означает, что технологии, попавшие в список избранных, получили пожизненное содержание; и конечно, не означает, что вы можете зарыть голову в песок и не обращать внимания на новые достижения в области
разработки ПО. Для каждой технологии наступает время, когда ее приходится заменять. Технологии развиваются быстро, и более совершенные решения появляются постоянно. Мы как архитекторы должны идти в ногу со
временем, но не обязаны первыми хвататься за каждую недозревшую технологию. Первопроходцы новых технологий обычно не только не получают
особых преимуществ, но часто сталкиваются с рядом препятствий.
Чтобы риск, связанный с выбором новой технологии, был оправданным, она
должна предлагать преимущества, поднимающие ее на качественно иную
высоту по отношению к предшественницам. Многие новые технологии обещают подобный прорыв, но лишь в редких случаях действительно могут
его обеспечить. Взглянуть на новую технологию и увидеть ее технические
преимущества легко, но убедить в них заинтересованные стороны проекта
зачастую весьма непросто. Прежде чем вы решите прокладывать дорогу, используя новую технологию, спросите себя, какую пользу это принесет бизнесу. Если с точки зрения бизнеса выгода настолько мала, что ее никто не
заметит, пересмотрите свое решение.
Еще одним важным фактором являются затраты, обусловленные недостатками новой технологии. Эти затраты могут быть довольно высокими и плохо прогнозируемыми. Работая со знакомыми технологиями, вы хорошо
представляете себе их больные места. Наивно было бы полагать, что новая
технология избавлена от «ловушек». Возникновение проблем, с которыми
вы ранее не сталкивались, разрушит все ваши оценки. О затратах, связанных с реализацией решений на базе знакомых технологий, вы осведомлены
гораздо лучше.
Наконец, необходимо также учесть перспективность новой технологии. Было бы здорово уметь запросто выявлять и отбирать самые перспективные
технологии, однако это не так легко. Хорошие технологии не всегда побеждают. Попытки выявить победителей на ранней стадии – азартная игра, которая не приносит большого дохода. Подождите, пока шумиха уляжется,
и посмотрите, докажет ли новая технология свою полезность. Вы увидите,
что многие новинки попросту уходят в небытие. Не ставьте под угрозу свой
проект применением технологии, у которой, возможно, нет будущего.
Выбор технологии, используемой для решения задачи, – важная часть работы архитектора программного обеспечения. Тщательно выбирайте свое оружие и не спешите его менять. Дайте вашим прежним успехам лечь в основу
будущих достижений и расширяйте свой арсенал технологий постепенно
и разумно.