+++
title='178 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Сара Маунт
Важ­ность тес­ти­ро­ва­ния вколачивают в головы разработчиков программного 
обеспечения, когда они делают свои первые шаги на этом поприще. Широко распространившиеся в последние годы модульное тестирование, разработка на основе тестирования и методы гибкого программирования свидетельствуют о росте интереса к максимально эффективному использованию тестирования на всех 
стадиях цикла разработки. Однако тестирование – лишь один из многочисленных инструментов, с помощью которых можно повысить качество кода.
В те далекие времена, когда язык C еще был молод, процессорное время и память 
всех видов обходились очень дорого. В первых компиляторах C это учитывалось, 
поэтому количество проходов по коду сокращалось за счет отказа от некоторых 
видов семантического анализа. В результате компилятор проверял лишь небольшую часть тех ошибок, которые можно было обнаружить на этапе компиляции.
Чтобы компенсировать этот недостаток, Стивен Джонсон написал инструмент 
под названием lint – для прочесывания кода на предмет блох, – и реализовал 
в нем некоторые методы статического анализа, исключенные из компилятора C. 
Однако средства статического анализа прославились тем, что давали большое 
количество ложных срабатываний и часто предупреждали о нарушении стилистических правил, следовать которым необязательно.
Сегодняшний пейзаж языков, компиляторов и средств статического анализа 
весьма отличается от прежнего. Память и процессорное время стали относительно дешевыми, поэтому компиляторы могут позволить себе проверку большего 
числа ошибок. Почти для каждого языка существует хотя бы один инструмент, 
выявляющий нарушения стилистических правил, стандартные ошибки и иногда 
трудные для обнаружения ошибки типа возможного разыменования нулевого 
указателя. Более сложные инструменты, такие как Splint для C или Pylint для 
Python, допускают настройку, то есть возможность выбрать ошибки и предупреждения, о которых будет сообщать инструмент, с помощью файла конфигурации, 
параметров командной строки или настроек IDE. Splint даже позволяет аннотировать код комментариями, поясняющими работу программы.
Пользуйтесь инструментами 
для анализа кодаПользуйтесь инструментами для анализа кода 179
Если эти средства не помогают, и вам приходится искать простые ошибки или 
нарушения стандартов, которые не обнаруживают ваш компилятор, IDE или инструмент типа lint, можно написать собственный статический анализатор. Это 
не так трудно, как может показаться. Большинство языков, особенно динамических, в составе стандартной библиотеки предлагают абстрактное синтаксическое дерево и инструменты компилирования. Вам не помешает заглянуть в дальние уголки стандартных библиотек, используемых разработчиками языка, с которым вы работаете, так как там встречаются сокровища, полезные для статического анализа и динамического тестирования. Так, в стандартной библиотеке 
Python есть дизассемблер, который сообщит вам, какой байт-код использовался 
для генерации некоторого скомпилированного кода или объекта. Многим покажется, будто это какой-то загадочный инструмент для команды разработчиков 
python-dev, разрабатывающей компилятор Python, но для повседневной работы 
он удивительно полезен. Например, с помощью этой библиотеки можно дизассемблировать последнюю трассировку стека и точно выяснить, какая команда 
байт-кода сгенерировала последнее необработанное исключение.
Так что не ограничивайте свой контроль качества одним тестированием – используйте инструменты для анализа и не бойтесь создавать свои собственные.