+++
title='Ваш клиент – не ваш клиент'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Ваш клиент – не ваш клиент
Эбен Хьюит
Принимая участие во встречах по сбору требований в ходе проектирования
программных продуктов, представьте себе, что вашим клиентом является
не ваш клиент. На самом деле это совсем несложно, потому что это правда.
Ваш клиент – не ваш клиент. Вашим клиентом является клиент вашего
клиента. Если выигрывает клиент вашего клиента, то выигрывает и ваш
клиент. А это означает, что выигрываете вы.
Есливыпишете приложение электроннойкоммерции, позаботьтесь о том, что
потребуется посетителям, которые будут совершать покупки на вашем сайте.
Им потребуется безопасная передача данных. Им потребуется шифрование
хранимых данных. Ваш клиент, возможно, даже не упомянет об этих требованиях. Если вы знаете, что ваш клиент упустил что-то, что нужно его клиентам, займитесь этой проблемой и объясните ему, почему вы это сделали.
Если ваш клиент намеренно и осознанно игнорирует важные аспекты, нужные его клиенту (а это время от времени случается), возможно, от проекта стоит отказаться. Если ваш клиент не желает ежегодно платить за SSL
и предпочитает хранить данные кредитных карт в текстовом виде, потому
что это удешевит разработку системы, будет ошибкой просто согласиться.
Соглашаясь работать над реализацией заведомо плохих требований, вы уничтожаете клиентов своего клиента.
Встречи по сбору требований – это не диспуты о реализации. Не позволяйте своему клиенту углубляться в вопросы реализации, если только речь не
идет об абсолютно необходимых или хорошо понятных задачах. Пусть ваш
клиент опишет свой идеал, свою концепцию и цели, вместо того чтобы диктовать решение (и вообще использовать технические термины).
Как обеспечить такую дисциплину на встречах с клиентом? На самом деле
эта задача только выглядит сложной. Помните, что вы должны заботиться
о клиенте своего клиента. Хотя чек выписывает ваш клиент, вы должны
четко дать ему понять, что будете следовать лучшим рекомендациям и можете сделать то, что действительно необходимо клиенту, а не то, что он считает таковым. Конечно, это повлечет за собой длительные споры и потребует
умения четко формулировать, что именно вы делаете и почему.
Как и многое в жизни, сказанное лучше всего иллюстрируется стихами.
В 1649 году Ричард Лавлейс написал стихотворение «Лукасте по поводу ухода на войну». Оно заканчивается строками: «Ведь если бы я предал честь,
я предал бы тебя».
Мы предаем наших клиентов, когда игнорируем интересы их клиентов.