+++
title='180 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Кевлин Хенни
Ти­пич­ное за­блу­ж­де­ние при тес­ти­ро­ва­нии – воображать, что тестировать необходимо именно то, что делает реализация. На первый взгляд в этом не видно ничего дурного. Однако если сформулировать эту проблему иначе, она становится 
понятнее: частой ошибкой при тестировании является привязка тестов к особенностям реализации, тогда как эти особенности являются случайными и не имеют отношения к требуемой функциональности.
Когда тесты жестко связаны с особенностями реализации, изменения в реализации, которые в действительности совместимы с требуемым поведением, могут 
привести к отказу тестов. Из-за этого будут возникать ложные сообщения об 
ошибках. Обычно программисты реагируют на это исправлением теста или исправлением кода. Принятие ложного срабатывания за истинное часто есть следствие страха, неуверенности и сомнений. Это равносильно принятию случайного поведения за требуемое. При исправлении теста программист либо изменяет 
тест так, чтобы он проверял требуемое поведение (что хорошо), либо привязывает тест к новой реализации (что плохо). Тесты должны быть достаточно точными, но они должны быть и правильными.
Например, требования к тройственному сравнению, такому как String.compareTo
в Java или strcmp в C, таковы: результат должен быть отрицательным, если левая 
часть меньше правой, положительным, если левая часть больше правой, и нулем, если они равны. Такого рода сравнение используется во многих API, включая функцию сравнения для qsort в C и compareTo в интерфейсе Java Comparable. 
Обычно в реализациях для обозначения меньше и больше используются конкретные значения –1 и +1, в связи с чем программисты иногда ошибочно предполагают, что именно эти значения и выражают действительное требование, и пишут тесты, основанные на этом предположении.
Похожая проблема возникает, когда тесты жестко привязаны к количеству пробелов, наличию определенных слов и другим аспектам форматирования и представления текста, которые являются особенностью реализации. Наличие пробелов не должно влиять на результат, если только вы не пишете, скажем, XML-геТестируйте требуемое, 
а не случайное поведениеТестируйте требуемое, а не случайное поведение 181
нератор с настройкой форматирования. Аналогичным образом жестко фиксированное расположение кнопок и меток на элементах управления пользовательского интерфейса уменьшает возможность в будущем менять эти несущественные детали. Мелкие изменения в реализации и несущественные изменения 
в форматировании внезапно приводят к тому, что проект не собирается.
Слишком конкретные тесты часто создают проблему при модульном тестировании по принципу белого ящика. Тесты белого ящика используют структуру кода, чтобы определить, какие тесты нужны. Типичная ошибка при таком тестировании – создание тестов, которые в конечном итоге проверяют, что код делает 
то, что он делает. Простое подтверждение того, что и так очевидно из кода, не 
имеет никакой ценности и приводит к возникновению ложного чувства прогресса и надежности.
Чтобы быть эффективными, тесты должны проверять обязательства по контракту, а не бессмысленно повторять реализацию. Они должны рассматривать тестируемые модули как черные ящики, описывая контракты интерфейса в исполняемой форме. Поэтому следите, чтобы проверяемое поведение совпадало с требуемым поведением.