+++
title='184 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Раджит Аттапатту
Ус­по­кой­тесь. Я имею в виду не оффшорные центры разработки программного 
обеспечения, не сверхурочную работу по выходным и не ночные смены. Я просто 
хочу обратить ваше внимание на то, какая огромная вычислительная мощь находится в нашем распоряжении. Точнее, как мало мы ее используем, чтобы хоть 
немного облегчить жизнь программиста. Вы постоянно сталкиваетесь с нехваткой вычислительной мощности в течение рабочего дня? Если так, то чем заняты 
ваши серверы тестирования в нерабочее время? Очень часто тестовые серверы 
простаивают ночью и по выходным. Вы можете использовать этот резерв.
• Был ли за вами грешок сохранить изменения в репозиторий, не прогнав все
тесты? Одна из главных причин, по которой программисты не прогоняют 
наборы тестов перед сохранением изменений в репозиторий, – тестирование 
выполняется слишком долго. Когда горят сроки и растет давление, программист вполне естественно начинает срезать углы. Одно из решений этой проблемы – разбить набор тестов хотя бы на два профиля. Создайте меньший 
обязательный профиль тестов, который быстро отрабатывает и который можно будет запускать перед каждым сохранением. Все остальные профили 
(и обязательный на всякий случай тоже) можно автоматизировать и запускать по ночам, чтобы иметь к утру готовый результат.
• У вас была возможность проверить стабильность работы вашего продукта?
Для выявления утечек памяти и других проблем со стабильностью критически важно проводить тесты, которые выполняются часами и сутками. Их редко запускают в дневное время, потому что они отнимают время и ресурсы. Зато можно автоматически выполнять нагрузочное тестирование в ночное время и по выходным. С 6 вечера пятницы до 6 утра понедельника у вас есть 
60 часов, которые можно занять тестированием.
• Удается ли вам получить доступ к среде для тестирования производительности в удобное для вас время? Мне приходилось видеть, как команды ругаются одна с другой, выбивая себе доступ к среде для тестирования производительности. Мало кому удается получить в достаточном количестве удобное 
Тестируйте во сне (и по выходным)Тестируйте во сне (и по выходным) 185
время для тестирования в рабочие часы, хотя по окончании рабочего дня серверы практически простаивают. В то же время серверы и сеть не так сильно 
загружены ночью и по выходным. Это идеальное время для выполнения тестов на производительность и получения надежных результатов.
• Не слишком ли много у вас разных конфигураций, чтобы тестировать их
вручную? Часто продукт рассчитан на работу на нескольких платформах. Например, 32-разрядные и 64-разрядные версии для Linux, Solaris и Windows 
или просто для нескольких версий одной операционной системы. Дело осложняется еще и тем, что современные приложения допускают применение множества транспортных механизмов и протоколов (HTTP, AMQP, SOAP, CORBA 
и т.д.). Проверка всех возможных сочетаний требует очень много времени 
и чаще всего выполняется ближе к выпуску продукта в силу ограниченности 
ресурсов. Увы, некоторые ужасные ошибки обнаруживаются лишь на этой 
стадии, когда уже слишком поздно.
Запуск автоматизированных тестов по ночам или на выходных позволит чаще 
проверять все эти сочетания. Стоит чуть пораскинуть мозгами и приложить некоторые познания в написании сценариев, и вы сможете создать с помощью планировщика cron несколько заданий, которые будут запускать тесты по ночам 
и на выходных. Существует также множество полезных инструментов для тестирования. В некоторых организациях созданы даже серверные сетки, распределяющие серверы между разными отделами и командами с целью более эффективного использования ресурсов. Если в вашей организации есть такие средства, вы можете отдать тесты на выполнение в ночное время или на выходных.