+++
title='Подготовьте убедительное экономическое обоснование'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Подготовьте убедительное 
экономическое обоснование
И Чжоу
Приходилось ли вам как архитектору программного обеспечения сталкиваться с трудностями финансирования архитектурных проектов? Преимущества того или иного архитектурного решения очевидны для архитекторов,
но для заинтересованных в проекте сторон это зачастую не так. Психология
массового сознания говорит, что большинство людей склонно верить лишь
тому, что видит собственными глазами. Однако на ранней стадии проекта
трудно продемонстрировать заинтересованным сторонам что-то, что может
стать убедительным доводом в пользу качественной проработки программной архитектуры. Еще сложнее дело обстоит в отраслях, не связанных с программированием, где заинтересованные стороны обычно очень слабо разбираются в программных технологиях.
Психология массового сознания говорит также, что большинство людей
считает воспринимаемое реальностью. А значит, если вы сможете управлять тем, как люди воспринимают предложенный вами подход к решению
тех или иных архитектурных вопросов, вы практически гарантированно
сможете управлять и их реакцией на ваше предложение. Как управлять восприятием заинтересованных сторон? Подготовьте для своей архитектуры
надежное экономическое обоснование. Люди, которые финансируют ваши
идеи, почти всегда руководствуются деловыми соображениями.
На протяжении своей карьеры я неоднократно применял следующий процесс из пяти шагов для успешного продвижения своих архитектурных решений:
1. Сформулируйте ценностное предложение. Составьте пояснительную
записку относительно того, почему деловые интересы вашей организации требуют применения определенной программной архитектуры. Для
этого необходимо сравнить предлагаемые вами архитектурные решения
с  имеющимися решениями или возможными альтернативами. Основное
внимание следует уделить возможности повышения производительности
и эффективности бизнеса, а не замечательным свойствам технологий.
2. Предложите количественные метрики. Польза от предлагаемых вами
решений должна быть измеримой (до разумной степени). Чем больше
количественных показателей вы предъявите, тем убедительнее сможете
обосновать свое утверждение о том, что предлагаемая архитектура обеспечит существенную отдачу. Чем раньше будут заданы метрики, тем
проще вам будет управлять восприятием заинтересованных сторон –
а это поможет вам убедить их в преимуществах своей архитектуры.
3. Увяжите свои данные с традиционными бизнес-метриками. Будет превосходно, если вы сумеете напрямую представить результаты технического анализа в денежном выражении. В конце концов, единственным
неизменным параметром в традиционных бизнес-метриках являются
деньги. Если вы недостаточно хорошо разбираетесь в финансовых тонкостях, возьмите себе в помощники бизнес-аналитика.
4. Знайте, где остановиться. Для этого необходимо подготовить план,
в котором будут отражены ваши представления обо всех ключевых этапах работ и о том, какую ценность для бизнеса представляет каждый из
них. Пусть заинтересованные стороны проекта сами решат, где следует
остановиться. Если ценность каждого этапа для бизнеса будет значительной, вам, скорее всего, удастся добиться финансирования в полном
объеме.
5. Выберите подходящий момент. Даже если вы выполните четыре предыдущих рекомендации и подготовите хорошее экономическое обоснование, ваша идея может провалиться из-за неудачного выбора момента ее
подачи. Помню, одно из моих предложений долгое время не получало
поддержки – до тех пор, пока другой проект не завершился полным крахом из-за плохой архитектуры. Разумно подходите к выбору момента.