+++
title='186 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Нил Форд
Раз­ра­бот­чи­ки про­грамм­но­го обес­пе­че­ния обо­жа­ют использовать вымученные 
метафоры, пытаясь рассказать о своей работе родственникам, супругам и прочим далеким от техники людям. Часто мы ссылаемся на такие области, как 
строительство мостов, или другие «строгие» инженерные дисциплины. Но все 
эти метафоры быстро разваливаются на части, стоит их шатнуть чуть сильнее. 
Оказывается, что разработка программного обеспечения во многих ключевых 
аспектах отличается от «строгих» инженерных дисциплин.
В сравнении с «реальной» инженерией разработка программ находится примерно на том уровне, где были строители мостов в далеком прошлом. В те дни стандартный подход был такой: сначала построить мост, а потом пустить по нему тяжелую повозку. Если выдержит, значит, мост хороший. Если нет – что ж, возвращаемся к чертежной доске. За последние несколько тысяч лет инженеры развили математику и физику до такой степени, что отпала необходимость строить 
объект, чтобы понять, как он работает, – для поиска надежных решений строительство уже не требуется. Ничего подобного в программировании нет и, вероятно, не будет, потому что программное обеспечение имеет очень существенные отличия. Классическое исследование разницы между программной и обычной инженерией провел Джек Ривс (Jack Reeves) в статье «What is Software Design?»1
, 
опубликованной в «C++ Journal» в 1992 году. Статья, написанная почти два десятилетия назад, и сегодня на удивление верна. Ривс в своем сравнении нарисовал мрачную картину, но в 1992 году еще не было одной вещи: серьезного и повсеместного подхода к тестированию программного обеспечения.
Тестировать «реальные» объекты тяжело, потому что, прежде чем тестировать, 
их нужно построить, а это отбивает охоту возводить рискованную постройку только для того, чтобы посмотреть, что из этого получится. Но в отрасли программного обеспечения «строительство» обходится смехотворно дешево. Мы создали 
целую экосистему инструментов, с помощью которых его легко осуществить: 
1 http://www.developerdotstar.com/mag/articles/reeves_design.html
Тестирование – это инженерная 
строгость в разработке 
программного обеспеченияТестирование – это инженерная строгость в разработке программного обеспечения 187
модульное тестирование, объекты-макеты, средства тестирования и многое другое. Другие инженеры были бы безумно рады возможности что-то построить 
и протестировать в реальных условиях. Мы, разработчики программного обеспечения, должны принять тестирование в качестве главного (но не единственного) механизма верификации для программ. Не нужно ждать появления своего 
рода «высшей математики» для программирования, потому что в нашем распоряжении уже есть инструменты, гарантирующие хорошую инженерную практику. В этом смысле у нас есть оружие против менеджеров, которые говорят нам, 
что «нет времени для тестирования». Строитель моста никогда не услышит от 
своего начальника: «Не трать время на расчет прочности этого здания – мы не 
укладываемся в график». Если признать, что тестирование – это реальный способ добиться воспроизводимости и качества в отрасли ПО, это позволит нам, разработчикам, отвергать доводы против тестирования как безответственные с профессиональной точки зрения.
Тестирование точно так же требует времени, как его требует и расчет прочности 
моста. Оба процесса служат гарантии качества конечного продукта. Разработчикам программного обеспечения пора взять на себя ответственность за то, что они 
производят. Одного тестирования недостаточно, но оно необходимо. Тестирование и есть инженерная строгость в разработке программного обеспечения.