+++
title='Стройте zuhanden-системы'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Стройте zuhanden-системы
Кейт Брайтуэйт
Мы создаем инструменты. Создаваемые нами системы служат единственной
цели (не считая того, что нам за них платят) – помогать кому-то (обычно
кому-то другому) что-либо делать.
Мартин Хайдеггер (Martin Heidegger), известный немецкий философ XX века,исследовал, как людивоспринимаютинструменты(ивообще «оборудование»). Человек использует инструмент для достижения определенной цели,
причем сам инструмент является всего лишь вспомогательным средством.
Для успешного применения инструмент должен быть zuhanden («подручным», то есть «ложащимся в руку»). Иначе говоря, такой инструмент воспринимается непосредственно, он используется инстинктивно, без размышлений и полемики. Мы просто берем инструмент и используем его для достижения нашей цели. В ходе такого использования инструмент исчезает,
он фактически становится продолжением нашего тела и не воспринимается
как нечто отдельное. Одним из признаков zuhanden-инструмента является
то, что он становится как бы невидимым, неосязаемым, незаметным.
Допустим, вы бьете молотком по гвоздю или пишете ручкой. Представьте
себе всю непосредственность этих действий. Подумайте о том, каким образом инструмент становится естественным продолжением вашего тела.
Возможна и другая ситуация (обычно она свидетельствует о возникших
проблемах): пользователь воспринимает инструмент как vorhanden («наличествующий», то есть «находящийся в руке»). Инструмент отделяется
от цели; он находится перед вами, требуя вашего внимания. Он становится
объектом отдельного исследования. Пользователь уже не может двигаться к цели; он должен разобраться с инструментом, прежде чем тот сможет
хоть как-то приблизить его к ней. Нам как техническим специалистам
свойственно воспринимать создаваемые нами для пользователей системы
как vorhanden-инструменты – и в ходе работы над ними, и позднее, когда
мы получаем сообщения о дефектах. Инструмент вполне закономерно является для нас объектом рассмотрения, предметом размышлений, исследовательской задачей. Это нечто требующее изучения.
Однако (и это очень важно!) пользователи смогут добиться успеха, применяя
наш продукт, только в том случае, если для них это zuhanden-инструмент.
Спроектированы ли ваши системы так, чтобы становиться «невидимыми»
при использовании? Насколько естественно «ложится в руку» пользовательский интерфейс? Или же ваша система постоянно требует внимания,
отвлекая пользователя от его цели?