+++
title='Найдите и удерживайте энтузиастов'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Найдите и удерживайте 
энтузиастов
Чед Лавинь
Формирование команды незаурядных разработчиков – одна из самых важных задач, решение которых обеспечивает успех программного проекта.
О сохранении существующей команды говорят значительно реже, но эта задача не менее важна. Итак, вы должны тщательно отбирать команду разработчиков и старательно оберегать ее в ходе дальнейшей деятельности.
Вероятно, большинство читателей согласится с тем, что поиск первоклассных разработчиков требует проведения основательного технического собеседования. Но что следует понимать под «основательным»? Это вовсе не
означает, что кандидат должен ответить на трудные вопросы о малоизвестных технических нюансах. Разумеется, проверка конкретных технических
навыков является частью процесса, но превращение собеседования в сертификационный экзамен не гарантирует успеха. Вам нужны разработчикиэнтузиасты, обладающие навыком поиска решений. Инструменты, которые
вы используете сейчас, наверняка изменятся; вам нужны люди, способные
успешно пойти на штурм задачи независимо от доступных технологий. Даже
если человек может наизусть перечислить все методы API, это практически
ничего не скажет вам о его склонностях и о его стремлении решать задачи.
С другой стороны, если вы попросите человека объяснить свой подход к диагностике проблем быстродействия, вы получите ясное представление о его
методах решения задач. Хотите узнать, умеет ли разработчик извлекать
опыт из полученных уроков? Спросите, что он изменил бы в своем последнем проекте, если бы получил возможность начать его заново. Хорошие
разработчики относятся к своей работе с энтузиазмом. Этот энтузиазм непременно проявится, когда они будут рассказывать о своих прошлых проектах, – и вы получите такую информацию, которую невозможно извлечь из
правильных ответов на технические вопросы.Найдите и удерживайте энтузиастов 
Потратив немало сил на формирование сильной команды, сделайте все, что
в ваших силах, для ее сохранения. Возможно, некоторые удерживающие
факторы (например, оплата) вам неподвластны, но позаботьтесь по крайней
мере о тех мелочах, которые помогают сохранить здоровую рабочую среду.
Хороших разработчиков часто стимулирует признание их заслуг. Используйте это обстоятельство и отмечайте выдающиеся достижения. Найти хорошего разработчика трудно; показать человеку, что его ценят, легко. Не
упускайте простые возможности поднять дух и повысить производительность команды.
Будьте осторожны с порицанием. Избыток негатива подавляет творческое
мышление, снижает производительность и, что еще хуже, разобщает команду. Хорошие разработчики умны и знают, что не могут все время ошибаться.
Постоянно выискивая в их работе мелкие огрехи, вы потеряете их уважение. Ограничивайтесь конструктивной критикой и не требуйте, чтобы каждое решение выглядело так, будто вышло из ваших рук.
Важность правильного подбора команды разработчиков трудно переоценить. В любой команде есть «тяжеловесы», которым поручаются самые
трудные задачи, но, когда дело доходит до оценок, все участники рассматриваются на равных. Позаботьтесь о сплоченности стартового состава, а когда
вы успешно сформируете команду победителей, не пожалейте усилий на то,
чтобы сохранить ее.