+++
title='196 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Диомидис Спинеллис
Ес­ли бы, от­прав­ля­ясь в из­гна­ние на не­оби­тае­мый ост­ров, я должен был выбирать между IDE и набором инструментов UNIX, я бы, не колеблясь, выбрал утилиты UNIX. Вот причины, по которым следует овладеть искусством работы с утилитами UNIX.
Во-первых, IDE ориентированы на конкретные языки, а утилиты UNIX могут 
работать с любым материалом в текстовом виде. В современных условиях разработки, когда новые языки и нотации появляются каждый год, затраты на изучение работы с утилитами UNIX окупятся многократно.
Кроме того, IDE предлагают только те команды, которые решили реализовать 
их создатели, тогда как средствами UNIX можно выполнить любую мыслимую 
задачу. Их можно представить себе как классические (до появления Bionicle) 
блоки Lego: вы создаете собственные команды, просто комбинируя маленькие, 
но универсальные утилиты UNIX. К примеру, следующая последовательность 
представляет собой текстовую реализацию анализа сигнатуры по Каннингему – 
последовательность использования точки с запятой, фигурных скобок и кавычек в любом файле может многое сказать о его содержимом:
for i in *.java; do
 echo -n "$i: "
 sed 's/[^"{};]//g' $i | tr -d '\n'
 echo
done
Далее, каждая изученная вами операция IDE специфична для данной задачи, 
например добавление нового шага в конфигурацию отладочной сборки проекта. 
Напротив, более глубокое изучение утилит UNIX повышает вашу эффективность при решении любых задач. Например, я применил утилиту sed, использованную в приведенной выше последовательности команд, чтобы преобразовать 
процедуру сборки проекта для кросскомпиляции на многопроцессорных архитектурах.
Утилиты UNIX – ваши друзьяУтилиты UNIX – ваши друзья 197
Утилиты UNIX были разработаны в ту эпоху, когда многопользовательские компьютеры располагали ОЗУ размером в 128 Кбайт. При их создании была проявлена такая изобретательность, что сейчас они могут очень эффективно обрабатывать огромные наборы данных. Большинство утилит представляет собой фильтры, обрабатывающие по одной строке за раз, а потому нет верхней границы объема данных, которые они могут обработать. Вы хотите узнать, сколько редакций 
хранится в дампе английской Википедии, имеющем размер полтерабайта? Простой вызов команды
grep ‘<revision>’ | wc –l
без труда даст вам ответ. Если какая-то последовательность команд покажется 
вам полезной в общем случае, можно создать на ее основе сценарий интерпретатора команд, применив в нем некоторые исключительно мощные программные 
конструкции, такие как направление данных в циклы и условные операторы. 
Еще более впечатляет, что конвейерное выполнение команд UNIX (как в предыдущем примере) естественным образом распределяет нагрузку по нескольким 
конвейерам обработки современных многоядерных процессоров.
Принцип «прекрасное в малом» и открытость реализаций утилит UNIX делают 
их доступными повсеместно, даже на платформах с ограниченными ресурсами, 
таких как медиа-проигрыватель, подключаемый к телевизору, или маршрутизатор DSL. Такие устройства едва ли располагают мощным графическим интерфейсом пользователя, но часто содержат приложение BusyBox, предлагающее 
наиболее часто используемые утилиты. Если вы занимаетесь разработкой под 
Windows, среда Cygwin предложит вам все мыслимые утилиты UNIX как в виде 
исполняемых файлов, так и в виде исходного кода.
Наконец, если вас не удовлетворяют существующие утилиты UNIX, вы можете 
легко расширить их набор. Напишите программу, которая решает нужную вам 
задачу, на любом понравившемся вам языке, соблюдая следующие простые правила: программа должна выполнять одну единственную задачу, читать данные 
со стандартного ввода в виде строк текста и печатать результат на стандартный 
вывод без всяких заголовков и прочих украшательств. Параметры, влияющие 
на функционирование утилиты, задаются в командной строке. Следуйте этим 
правилам, и тогда «Земля – твое, мой мальчик, достоянье».