+++
title='Программы на самом деле не существуют'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Программы на самом деле 
не существуют
Чед Лавинь
Разработку программного обеспечения часто сравнивают с такими устоявшимися дисциплинами, как гражданское строительство. Однако у подобных аналогий имеется серьезный недостаток: в отличие от материальных
продуктов, создаваемых в ходе строительства, программы в реальности не
существуют – по крайней мере, в традиционном смысле слова. Обитатели
мира нулей и единиц не связаны физическими законами, которые накладывают ограничения на классические инженерные парадигмы. Хотя в фазе
проектирования ПО применение инженерных принципов дает достаточно
хороший результат, предположение о том, что вы сможете воплотить созданный дизайн таким же образом, как это делается в традиционных инженерных подходах, выглядит малореалистичным.
Как бизнес, так и программное обеспечение – живые, динамичные сущности. Бизнес-требования быстро меняются под влиянием таких факторов, как
появление новых деловых партнеров и маркетинговых стратегий. По этой
причине очень сложно использовать в программном проекте те же подходы,
что и в традиционном конструировании (например, строительстве мостов).
Вряд ли вас попросят изменить местоположение моста в разгар строительства. В то же время с появлением нового делового партнера вполне может
оказаться, что в приложение придется включить поддержку управления
контентом на уровне организации. Мы часто говорим, что программные архитектурные решения трудно изменять, но все же это намного проще, чем
изменять объекты, воплощенные в камне (как в буквальном, так и в переносном смысле).
Если вы изначально знаете, что создаваемые вами продукты пластичны,
а предъявляемые к ним требования могут измениться, вы находитесь в совершенно ином положении, чем инженер, создающий статичный объект.
В инженерных проектах физического характера гораздо проще реализовать
принцип «сначала план работ, потом работы по плану». К построению программных продуктов обычно приходится подходить по принципу «сначала
план работ, потом подгонки плана».
Эти различия не обязательно ставят нас в невыгодное положение – иногда из
них можно извлечь пользу. Например, вы не связаны требованием строить
компоненты программных систем в определенном порядке, а значит, можете начать работу с самых рискованных вопросов. Это радикально отличает
программный проект от строительства моста, где порядок выполнения задач обусловлен множеством жестких физических ограничений.
Тем не менее гибкость процесса разработки ПО сопровождается также рядом специфических проблем, источником которых часто являются они же
сами. Мы, архитекторы, очень хорошо сознаем изменчивую природу своей
профессии и любим решать задачи. Ситуацию усугубляет то, что владельцы
бизнеса тоже что-то слышали об этом и без особых сомнений инициируют
большие изменения. Не торопитесь соглашаться с крупными архитектурными изменениями только потому, что вас подталкивает к этому ваша природа «решателя задач». Подобные решения могут разрушить в целом жизнеспособный проект.
Помните, что формулировка требований – не технический чертеж, а программы не существуют в реальности. Создаваемые нами виртуальные объекты изменять проще, чем их физические аналоги, и это хорошо, потому
что такая необходимость возникает довольно часто. Совершенно нормально
планировать работу так, будто вы строите объект недвижимости, – просто не
удивляйтесь, когда кто-либо потребует его передвинуть.