+++
title='Освойте новый язык'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Освойте новый язык
Беркхардт Хафнагель
Чтобы добиться успеха в роли архитектора, вы должны говорить понятно для
людей, не владеющих вашим родным языком. Нет, я не предлагаю изучать
эсперанто или клингонский язык, но вы, по крайней мере, должны говорить
на простейших диалектах делового языка и языка тестирования. А если вы
не владеете свободно программистским языком, его освоение должно стать
для вас делом первостепенной важности.
Если вы не видите особого смысла в изучении других языков, взгляните на
такой сценарий развития событий: у владельцев бизнеса есть желание внести изменения в существующую систему, и они организуют встречу с архитектором и программистами для обсуждения этих изменений. К сожалению,
никто в технической группе не говорит на языке бизнесменов, а никто из
бизнесменов не владеет языком программистов. Скорее всего, встреча будет
проходить примерно так:
• Бизнесмен около минуты говорит о необходимости относительно простого усовершенствования существующего продукта. Он объясняет, каким
образом эти изменения позволят отделу продаж увеличить долю рынка
и повысить популярность продукта.
• Пока он говорит, архитектор начинает рисовать в блокноте какие-то мистические символы и вступает в тихий спор с одним из программистов на
таинственном, понятном только им языке.
• Наконец бизнесмен завершает свою речь и выжидательно смотрит на архитектора.
• Архитектор заканчивает перешептываться, выходит к доске и принимается рисовать сложные диаграммы с несколькими представлениями
существующей системы, попутно объясняя (в сложных технических
терминах), почему требуемое усовершенствование практически невозможно реализовать без радикальных изменений в системе и почему оно
требует полного перепроектирования и переписывания всей системы.
• Бизнесмены (которые мало что поняли в диаграммах и еще меньше
в объяснениях) явно озадачены. Им трудно поверить, что такой пустяк
требует столь серьезных изменений. Они пытаются понять, говорит ли
архитектор серьезно или просто придумывает отговорки, чтобы вообще
избежать изменений.
• Тем временем архитектор и программисты в свою очередь поражаются, почему до бизнесменов не доходит, что их «мелкая задачка» требует
принципиального изменения базовой функциональности системы.
В этом и состоит суть проблемы. Ни одна из сторон не понимает, что думает
другая и что означает добрая половина используемых ею слов. Все это порождает непонимание и недоверие. Срабатывает простейший психологический принцип: люди более комфортно чувствуют себя в общении с теми, кто
похож на них, а не с теми, кто от них отличается.
Представьте себе, как изменится описанная ситуация, если архитектор сможет объяснить бизнесменам возникающие проблемы на понятном им деловом языке, а потом переведет суть проблем бизнеса на язык, понятный
программистам. Вместо удивления и взаимного недоверия они придут к согласию и компромиссу.
Я не утверждаю, что изучение нескольких языков решит все ваши проблемы. И все же оно поможет предотвратить недопонимание, порождающее
проблемы.
Тем читателям, кто находит эту точку зрения разумной, я желаю успеха на
их пути. Или, как говорят клингоны, – Qapla!1