+++
title='Проблема пользовательского признания'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Проблема пользовательского 
признания
Норман Карновейл
Люди не всегда рады появлению новых систем или крупным обновлениям.
Это может поставить под угрозу успешное завершение проекта.
Решение о реализации новой системы нередко принимается в штыки – особенно на ранней стадии. Это вполне естественно, и причины хорошо известны. Тем не менее начальная реакция на новую систему создает меньше проблем, чем незатухающая отрицательная реакция.
Вы как архитектор должны знать о проблеме с признанием системы пользователями, понимать текущий уровень ее опасности и принимать меры к ее
устранению. Для этого вам необходимо понимать суть проблемы и причины,
ее порождающие. Вот наиболее распространенные причины:
• Люди могут иметь свои соображения о необходимости внедрения новой
системы (и сопутствующего вывода из эксплуатации старой). В частности, они могут опасаться утратить ценную функциональность или потерять свое влияние в компании из-за перераспределения ролей.
• Люди боятся новых (непроверенных) технологий.
• Люди стараются избежать дополнительных затрат.
• Люди просто не любят изменения.
Каждая из причин требует своего подхода; с одними справиться можно,
с другиминет. Выдолжныпонять различияибыстро устранить тепроблемы,
повлиять на которые в ваших силах. Как можно раньше начните обсуждать
с конечными пользователями новую систему, ее реальные и кажущиеся преимущества и недостатки. Самая эффективная долгосрочная мера – использовать архитектуру системы, чтобы удовлетворить интерес пользователей.Проблема пользовательского признания 
К числу других эффективных мер относится обучение, запланированные демонстрации системы (на ранних стадиях жизненного цикла проекта) и распространение информации о том, какую пользу принесет новая система.
Наличие у проекта сторонников также помогает решить проблему признания. В идеале это должен быть человек, представляющий группу пользователей или заинтересованных лиц. Иногда самого этого человека поначалу
приходится убеждать в преимуществах системы. Если подходящего кандидата нет, начинайте поиски с самого начала работы над проектом, а когда
найдете, окажите ему всю возможную помощь и поддержку.