+++
title='О важности консоме'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
О важности консоме
Эбен Хьюит
Консоме – осветленный бульон, который обычно готовится из говядины или
телятины и подается как деликатесный суп. Правильно приготовленный
консоме идеально прозрачен. Его приготовление считается сложным и трудоемким делом, потому что существует только один способ удаления жира
и других примесей и достижения абсолютной прозрачности, необходимой
для этого блюда: многократно, раз за разом тщательно процеживать бульон.
Усердная очистка путем многократной фильтрации отвара создает чрезвычайно богатый вкус. Пробуя консоме, вы как будто ощущаете саму сущность
бульона. Собственно, для этого и делается такое блюдо.
В американских кулинарных школах среди начинающих шеф-поваров, готовящих консоме, проводится простое испытание: преподаватель бросает
в янтарный бульон десятицентовую монетку. Если можно прочитать дату
чеканки на монетке, лежащей на дне миски, испытание пройдено. Если
нет – попытка считается неудачной.
Архитектор программного обеспечения должен постоянно избавлять мысли
от примесей, многократно фильтровать свои идеи, пока не будет выявлена
сущность каждого требования к системе. Словно Гамлет, держащий череп
Йорика, мы спрашиваем себя: что представляет собой данная возможность?
Каковы ее свойства?Ее связи? Мы проясняем свои концепции, чтобы отношения в архитектуре поддавались проверке и были внутренне согласованными.
Многие пропущенные требования и ошибки в программных продуктах возникают из-за размытости, неоднозначности языка. Многократно задавайте
клиентам, разработчикам, аналитикам и пользователям одни и те же вопросы, пока они не начнут зевать от скуки. Теперь замаскируйте свой вопрос,
чтобы придать ему новый облик. Словно прокурор, выискивающий изъян
в алиби, подмечайте все новое, любые различия и противоречия. Фильтруйте снова и снова.
Постарайтесьпонять,какие составляющие можноисключитьизконцепций,
представленных в архитектуре, для обнажения их сущности. С хирургической точностью формулируйте требования, избавляясь от всякой неоднозначности, общих слов, необоснованных предположений или многословия.
Это сделает ваши концепции более мощными и устойчивыми. Сокращайте
снова и снова.
Проверяйте утверждения, спрашивая: «Останется ли это утверждение справедливым, если прибавить к нему “везде, всегда и при любых обстоятельствах”?» Люди стараются воздерживаться от подобных безапелляционных
формулировок и поэтому начинают более тщательно подбирать слова. Просеивайте представления концепций через лингвистическое сито, чтобы очистить их от примесей. Повторяйте до тех пор, пока у вас не останется только исчерпывающий список простых, поддающихся проверке утверждений,
описывающий истинную сущность системы.
В какой момент работу над архитектурой можно считать завершенной? Когда
она станет абсолютно прозрачной и вы сможете прочитать дату на монетке.