+++
title='Лучшие программы не строят – их выращивают'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Лучшие программы не строят – 
их выращивают
Билл де Ора
В обязанности архитектора входит формирование исходной структуры и облика программной системы, которая будет расти и изменяться со временем,
будет перерабатываться и взаимодействовать с другими системами – причем эти изменения почти всегда происходят не так, как прогнозирует сам
архитектор или другие участники проекта. Хотя мы называемся архитекторами и многие метафоры в нашей работе позаимствованы из строительства и инженерного искусства, по-настоящему выдающиеся программы не
строят – их выращивают.
Самым верным предвестником провала программного продукта является его
размер. Если задуматься, нет никакого смысла начинать с проектирования
крупномасштабной системы. Тем не менее в какой-то момент у каждого из
нас возникает соблазн действовать именно так. Помимо неизбежной побочной сложности и инерции, проектирование системы крупного размера с самого начала увеличивает масштаб проекта, что повышает вероятность его провала, затрудняет тестирование, делает проект менее стабильным, приводит
к появлению лишних и бесполезных частей, обычно повышает затраты на
реализацию и часто вводит в него негативную политическую составляющую.
Поэтому сопротивляйтесь искушению спроектировать крупную завершенную систему, которая «с запасом» удовлетворяет имеющимся ожиданиям
и поставленным требованиям, как бы соблазнительно ни выглядел такой
подход. Крупномасштабным должно быть ваше видение системы, а не ее дизайн. И вы, и ваша система должны научиться адаптироваться к неизбежному изменению ситуации и требований.
Как этого добиться? Лучший метод снабдить программную систему способностью развиваться и адаптироваться – заставить ее развиваться и адаптироваться с самого начала. Вы начинаете с небольшой работоспособной системы, рабочего подмножества предполагаемой архитектуры – простейшей
конфигурации, какая только может работать. Такой зародыш системы обладает многими полезными свойствами и может рассказать вам о заложенной архитектуре столько, сколько никогда не расскажет большая система
(и тем более подборка документов с описанием архитектуры). Вы с большей
вероятностью будете участвовать в его реализации. Миниатюрность упрощает тестирование и снижает уровень связанности. Для создания такого
зародыша потребуется группа меньшего размера, что сократит затраты на
координацию проекта. За его свойствами будет проще наблюдать. Его будет
проще развертывать. По нему вы и ваша группа сможете как можно раньше понять, какие решения работают, а какие нет. Он покажет вам, в каких
местах развитие системы затруднено, где она наверняка кристаллизуется
и станет хрупкой. Где она может сломаться. И, что самое важное, вы сможете с самого начала предъявить нечто понятное и осязаемое заинтересованным сторонам проекта, помогая им как можно раньше вникнуть в общий
дизайн системы.
Спроектируйте настолько маленькую систему, насколько сможете, помогите в ее создании и предоставьте ей возможность развиваться по направлению
к основной цели. Хотя на первый взгляд может показаться, что вы теряете
контроль над проектом и даже уклоняетесь от выполнения своих прямых
обязанностей, в конечном итоге участники проекта поблагодарят вас. Только не путайте эволюционный подход с игнорированием требований, бездумной разбивкой на этапы и созданием системы для мусорной корзины.