+++
title='Себ Роуз '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Себ Роуз 
В любом деле будь благоразумен и думай о последствиях.
Неизвестный
Как бы ус­по­каи­ваю­ще ни вы­гля­дел гра­фик ра­бо­ты в начале итерации, в какойто момент неизбежно возникает нехватка времени. Если приходится разрываться между «сделать правильно» и «сделать быстро», часто возникает соблазн «сделать быстро» с оговоркой, что вы исправите решение позже, когда появится время. Вы совершенно искренне даете обещание именно так и поступить – даете самому себе, команде или заказчику. Но очень часто на следующей итерации 
возникают уже другие проблемы, которым и приходится посвящать свое внимание. Такую отложенную работу называют техническим долгом, и хорошего от 
него не жди. В своей классификации технических долгов Мартин Фаулер называет такой вид долга умышленным техническим долгом, и его не следует путать 
с непреднамеренным техническим долгом.
1
Технический долг подобен кредиту: в краткосрочной перспективе он выгоден, но 
по нему приходится выплачивать проценты до полного погашения займа. Срезая углы при написании кода, вы затрудняете как разработку новой функциональности, так и рефакторинг. Это создает благоприятную почву для появления 
ошибок и нестабильных тестовых сценариев (test cases). Чем дольше долг существует, тем тяжелее последствия. К тому времени, как дойдут руки внести запланированные исправления, может оказаться, что на основе изначального сомнительного кода уже выстроена целая гора не вполне верных с точки зрения 
проектирования решений, а это значительно осложнит рефакторинг и исправление этого кода. На самом деле, к решению изначальной проблемы часто возвращаются лишь тогда, когда уже нет выбора, кроме как вернуться и все исправить. И зачастую к этому моменту исправление оказывается уже настолько 
1 http://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html
Будьте благоразумныБудьте благоразумны 23
сложным, что вы просто не можете себе позволить потерять так много времени 
или пойти на подобный риск.
Бывают ситуации, когда приходится идти на создание технического долга, если 
необходимо уложиться в срок или частично реализовать некую функциональность. Старайтесь не оказываться в таких ситуациях, однако если положение совершенно безвыходное, действуйте. Но (и это увесистое но) вы должны вести 
учет своего технического долга и гасить его как можно скорее, иначе проблемы 
растут, как снежный ком. И если уж вы пошли на такой компромисс, составьте 
карточку с заданием (task card) или создайте запись в системе учета дефектов, 
чтобы не забыть о проблеме.
Если вы планируете погасить свой долг на следующей итерации, потери будут 
минимальными. На непогашенный долг капают проценты, за которыми нужно 
постоянно следить, чтобы видеть реальную конечную цену. Это подчеркивает 
влияние технического долга проекта на его бизнес-стоимость и позволяет разумно расставлять акценты в вопросах погашения такого долга. Способ начисления 
и отслеживания процентов зависит от конкретного проекта, но отслеживать их 
должны вы.
Гасите технические долги как можно скорее. Поступать иначе – неблагоразумно.