+++
title='Эдвард Гарсон'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Эдвард Гарсон
Функ­цио­наль­ное про­грам­ми­ро­ва­ние недавно снова обратило на себя внимание 
большинства в сообществе программистов. Отчасти благодаря тому, что эмерджентные свойства функциональной парадигмы созвучны решению задач, возникающих в нашей отрасли в связи с ростом значимости многоядерных архитектур. И хотя данное применение, несомненно, важно, однако не оно является 
главным основанием для моего наставления познать функциональное программирование.
Овладев парадигмой функционального программирования, программист может 
значительно повысить качество кода, создаваемого в других контекстах. Глубокое понимание парадигмы функционального программирования и ее применение на практике помогут вам проектировать системы, обладающие гораздо большей степенью ссылочной прозрачности (referential transparency).
Ссылочная прозрачность является качеством очень желательным: она предполагает, что функции неизменно дают одинаковые результаты на одинаковых 
входных данных независимо от места и времени обращения к этим функциям. 
Вычисление функции, таким образом, слабо зависит от побочных эффектов изменяющегося (mutable) состояния – в идеале не зависит от них вообще.
Один из главных источников дефектов в коде на императивном языке программирования – изменяемые (mutable) переменные. Каждому читателю наверняка 
приходилось разбираться, почему в каком-либо конкретном случае некоторое 
значение не соответствовало ожидаемому. Семантика областей видимости может препятствовать появлению таких коварных ошибок или, по крайней мере, 
значительно сужать возможную область их появления. Но истинной причиной 
их возникновения может быть сама концепция проектирования такого кода, который беспорядочно полагается на изменяемость (mutability).
И в этом отношении нам определенно не стоит ждать особой помощи от собственной отрасли. Вводные тексты по объектно-ориентированному программированию скрыто пропагандируют подобные конструкции. В них часто приводятся 
Применяйте принципы 
функционального 
программированияПрименяйте принципы функционального программирования 25
примеры групп объектов, которые обладают относительно долгим сроком жизни 
и обмениваются вызовами методов, изменяющих состояние (mutator methods), 
что небезопасно. Однако грамотное проектирование на основе тестов (test-driven 
design), особенно если обеспечена «имитация ролей, а не объектов (mock roles, 
not objects)»,1 позволяет избавиться от излишеств изменчивости в архитектуре.
В итоге, как правило, получается архитектура с более удачным распределением 
обязанностей и множеством мелких функций, которые работают с полученными аргументами, а не обращаются напрямую к изменяемым переменным-членам. Дефектов становится меньше, а также упрощается их отладка, ведь легче 
найти, откуда взялось неверное значение в такой конструкции, чем пытаться 
выяснить, в каком конкретном контексте появляется ошибочное присваивание. 
Это значительно повышает ссылочную прозрачность, и решительно ничто не 
может так способствовать глубокому усвоению этих идей, как изучение функционального языка программирования, где такая модель вычислений является 
нормой.
Конечно, такой подход оптимален не всегда. Например, зачастую в объектно-ориентированных системах лучшие результаты этот стиль дает при разработке модели предметной области (то есть когда сотрудничество объектов служит снижению сложности бизнес-правил), чем при разработке интерфейса пользователя.
Овладейте парадигмой функционального программирования, чтобы разумно 
применять полученные знания в других областях. Взять хотя бы ваши иерархии 
объектов – они станут просто светиться качеством ссылочной прозрачности и окажутся значительно ближе к своим функциональным аналогам, чем можно было 
бы предположить. На самом деле, некоторые даже высказывают мнение, что 
в своем высшем проявлении функциональное программирование и объектноориентированный подход оказываются лишь отражениями друг друга, своего 
рода вычислительными инь и ян.
1 http://www.jmock.org/oopsla2004.pdf