+++
title='Жиль Колборн'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Жиль Колборн
Мы все склон­ны по­ла­гать, что дру­гие лю­ди рас­су­ж­да­ют так же, как мы. Но это 
не так. В психологии это называется эффектом ложного согласия. Если люди 
думают или поступают иначе, чем мы, мы часто (подсознательно) считаем их 
в чем-то неполноценными. 
Этот эффект объясняет, почему программисту так трудно поставить себя на место пользователя. Пользователи рассуждают иначе, чем программисты. Прежде 
всего, они значительно меньше времени проводят за компьютером. Они не знают 
и не хотят знать, как работает компьютер. Это означает, что пользователи не могут прибегать к арсеналу приемов решения проблем, которым в совершенстве 
овладели программисты. Им не знакомы шаблоны и визуальные приметы, которыми пользуются программисты при работе с интерфейсами, для навигации по 
ним и для освоения интерфейсов. 
Чтобы понять образ мыслей пользователя, лучше всего понаблюдать за ним. 
Предложите ему выполнить задание с помощью программы, аналогичной той, 
которую вы разрабатываете. Задача должна быть реальной. «Сложить числа в колонке» – неплохо, но еще лучше: «подсчитать собственные расходы за последний 
месяц». Не следует брать слишком конкретные задачи, например «Вы не могли 
бы выделить эти ячейки в таблице и ввести ниже формулу суммирования?» – 
в этом вопросе содержится слишком явная подсказка. Предложите пользователю рассказывать о своих действиях по ходу работы. Не перебивайте его. Не пытайтесь помочь. Спрашивайте себя: «Почему он делает так?» и «Почему она не 
делает этого?». 
Прежде всего, вы обнаружите, что есть ряд действий, которые все пользователи 
выполняют схожим образом. Они пытаются выполнять задачи в одном и том же 
порядке и делают одинаковые ошибки в одних и тех же местах. Такое базовое 
поведение нужно класть в основу проектирования. Сравните данный подход 
с тем, что обычно происходит на встречах по проектированию системы, когда собравшиеся прислушиваются к вопросам вроде такого: «А вдруг пользователь захочет…». Так в приложении появляются многочисленные функции и возникает 
Выясните, 
как поступит пользователь 
(и вы – не пользователь)Выясните, как поступит пользователь (и вы – не пользователь) 27
путаница в отношении того, что нужно пользователям. Если наблюдать за пользователями, такой путаницы не будет. 
Вы можете столкнуться с тем, что пользователь где-то застрял. Когда вы сами 
застреваете, то осматриваетесь по сторонам. Когда застревает пользователь, его 
область внимания, напротив, сужается. Ему становится сложнее увидеть решение в другой области экрана. Вот одна из причин, почему вспомогательный 
текст – плохое решение для плохого пользовательского интерфейса. Если необходимо дать инструкции или сопроводительный текст, размещать их нужно в непосредственной близости от проблемной области. Именно сужение поля внимания 
пользователя служит причиной тому, что всплывающие подсказки более полезны, чем встроенная справка. 
Обычно пользователи находят способ с грехом пополам довести дело до конца. 
Если они находят какой-то путь к цели, то будут идти по нему и впредь, каким 
бы запутанным он ни был. Лучше дать им один действительно очевидный способ 
решения задачи вместо двух или трех неочевидных (но более быстрых).
Вы также обнаружите большое расхождение между тем, чего пользователь, по 
его словам, хочет, и тем, что он делает в действительности. Это тревожный факт, 
ведь обычно требования пользователей собираются путем их опроса. Вот почему 
лучший способ собирать требования – наблюдать за пользователями. Час наблюдений за пользователями даст вам больше информации, чем день гаданий 
о том, что им нужно.