+++
title='Филип ван Лаенен'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Филип ван Лаенен
Ве­ро­ят­но, вы то­же че­рез это про­хо­ди­ли. В начале проекта у всех полно благих 
замыслов – назовем их «новопроектными обещаниями»1
. Довольно часто многие из этих обещаний фиксируются документально. Обещания, связанные с кодом, попадают в стандарт оформления кода данного проекта. На первом собрании проекта ведущий разработчик оглашает этот документ, и в идеале все соглашаются старательно соблюдать предложенные требования. Однако по ходу работы над проектом все эти благие намерения одно за другим забываются. Когда 
проект наконец завершен, код выглядит весьма запутанно, и, похоже, никто не 
понимает, как так получилось.
Когда же все пошло наперекосяк? Вполне вероятно, что как раз на том первом 
собрании. Некоторые его участники были невнимательны. Другие не поняли, 
в чем смысл стандарта. Хуже того, кое-кто был против предложенного и прямо 
на собрании затевал против стандарта восстание. И даже те, кто понял и согласился, в какой-то момент работы на проекте были вынуждены под давлением 
обстоятельств упростить себе жизнь. Ведь хорошо отформатированный код не 
будет оценен клиентом, которому нужны новые функции в приложении. Кроме 
того, соблюдение стандарта оформления кода может оказаться весьма утомительным делом, если его не автоматизировать. Попробуйте расставить отступы 
в плохо написанном классе, и вы убедитесь в этом сами.
Но если это так трудно, зачем нам вообще создавать стандарт оформления кода? 
Одна из целей единообразного форматирования кода – не позволить никому «приватизировать» код путем форматирования его своим особым способом. Также не 
следует допускать применения разработчиками определенных антипаттернов, 
чтобы избежать ряда известных ошибок. В целом стандарт оформления должен 
облегчать работу над проектом и поддерживать постоянную скорость разработки от начала до конца. Отсюда следует, что поддержка стандарта должна быть 
1 По аналогии с новогодними обещаниями, которые люди дают себе: заниматься спортом, бросить курить и т. п. – Прим. ред.
Автоматизируйте свой стандарт 
форматирования кодаАвтоматизируйте свой стандарт форматирования кода 29
единогласной: плохо, если один разработчик делает отступы размером в три пробела, а другой – в четыре.
Существует множество инструментов, с помощью которых можно создавать отчеты о качестве кода, а также документировать и поддерживать стандарт форматирования кода, но это только часть решения. Стандарт следует автоматизировать и внедрять принудительно там, где это возможно. Вот некоторые примеры: 
• Сделайте форматирование кода частью процедуры сборки, чтобы оно происходило автоматически при каждой компиляции кода.
• Применяйте средства статического анализа кода для поиска нежелательных 
антипаттернов. Прерывайте сборку при их обнаружении. 
• Научитесь настраивать эти инструменты, что поможет находить антипаттерны, специфические для вашего проекта.
• Не просто замеряйте процент покрытия тестами, но и делайте автоматическую оценку результатов. Прерывайте сборку, если процент покрытия тестами недопустимо низкий.
Постарайтесь внедрить эти принципы в отношении всех требований к коду, которые вы считаете важными. Полностью автоматизировать все, что вас беспокоит, вы не сможете. Те аспекты, которые невозможно обнаружить или исправить 
автоматически, следует включить в дополнительный набор правил – как приложение к автоматизированной части стандарта. Однако вам придется принять 
тот факт, что у вас и ваших коллег есть возможность соблюдать правила из этого 
приложения менее строго. 
Наконец, стандарт кодирования должен эволюционировать, а не быть высеченным в камне. С течением времени потребности проекта меняются, и то, что казалось разумным в начале, совсем не обязательно останется таковым через несколько месяцев.