+++
title='Йорн Ольмхейм '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Йорн Ольмхейм 
У Пла­то­на есть од­но вы­ска­зы­ва­ние, которое, как мне кажется, особенно полезно было бы знать и принимать близко к сердцу всем разработчикам программного обеспечения: 
Красота стиля, гармония, изящество и хороший ритм основываются на простоте.
Одно это предложение объединяет ценности, которыми нам, разработчикам, надлежит восхищаться.
Есть ряд вещей, которых мы стремимся достичь в нашем коде: 
• Читаемость
• Простота сопровождения
• Скорость разработки
• Неуловимая красота
Платон говорит нам, что все эти качества возможны только благодаря простоте. 
Что такое красивый код? Вероятно, это очень субъективный вопрос. Восприятие 
красоты сильно зависит от личного опыта, как зависит от него наше восприятие 
чего бы то ни было. Изучавшие искусство иначе воспринимают красоту (по крайней мере, иначе к ней подходят), чем получившие техническое образование. Люди с гуманитарным образованием обычно рассматривают красоту программы, 
сравнивая ее с произведением искусства, тогда как люди с техническим образованием чаще рассуждают о симметриях и золотом сечении, пытаясь все свести 
к формулам. По моему опыту, именно на простоте строятся в большинстве своем 
доводы обеих сторон.
Поразмышляйте об исходном коде всех программ, которые вам доводилось 
встречать. Если вы никогда не занимались изучением кода, написанного другими людьми, прямо сейчас отложите чтение, найдите какой-нибудь открытый 
Красота – следствие простотыКрасота – следствие простоты 31
исходный код и изучите его. Я серьезно! Поищите в Интернете код на вашем любимом языке, написанный известным и признанным специалистом. 
Вы вернулись? Хорошо. На чем мы остановились? Ах, да… Я обнаружил, что 
примеры кода, которые находят отклик в моей душе и кажутся мне красивыми, 
имеют некоторые общие свойства. Прежде всего, это простота кода. Я считаю, 
что каким бы сложным ни было приложение или система в целом, отдельные его 
части должны быть простыми: простые объекты, выполняющие единственную 
задачу, и в них настолько же простые специализированные методы с хорошо понятными именами. Некоторые считают, что требовать, чтобы методы содержали 
не более 5–10 строк кода, – это крайность, и в некоторых языках этого очень 
трудно достичь. Однако мне все же кажется, что такая лаконичность очень желательна.
Вывод таков: красивый код – значит простой код. Все составные части просты, 
решают простые задачи и связаны простыми отношениями с другими частями 
системы. Благодаря этому мы можем облегчить сопровождение кода своих систем, а понятный, простой, легко тестируемый код обеспечит высокую скорость 
разработки на протяжении всего времени существования системы.
Простота – источник и непременный атрибут красоты.