+++
title='Раджит Аттапатту '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Раджит Аттапатту 
Ра­но или позд­но ка­ж­до­му про­грам­ми­сту при­хо­дит­ся вы­пол­нять ре­фак­то­ринг
существующего кода. Но прежде чем броситься в бой, поразмыслите о нескольких вещах, которые могут сберечь вам и коллегам уйму времени (и уберечь от 
головной боли): 
• Лучше всего начинать рефакторинг с оценки состояния существующего
в проекте кода и написанных для него тестов. Так вы сможете выяснить достоинства и недостатки кода в его текущем состоянии, чтобы сохранить его 
сильные стороны и избежать уже сделанных ошибок. Каждому кажется, что 
его система будет лучше, чем нынешняя… до тех пор, пока не выяснится, что 
новый код не лучше, а может, даже хуже, чем предыдущая версия, – и все 
потому, что мы не стали учиться на ошибках, допущенных в старой системе.
• Сопротивляйтесь желанию переписать все заново. Лучше всего повторно использовать как можно больше кода. Каким бы уродливым он ни казался, этот 
код уже протестировали, прорецензировали и все прочее. Выкинуть старый 
код, а особенно если он использовался в рабочей системе, – значит выкинуть 
месяцы (или годы) работы над протестированным и проверенным в боях кодом, который может содержать неведомые вам обходные решения или исправления дефектов. Если не учесть этого, в новом коде могут проявиться те 
же загадочные ошибки, которые уже были исправлены в старом коде. В результате вы потеряете массу времени и сил, а также знания, копившиеся годами.
• Множество мелких изменений лучше, чем одно масштабное. Внося небольшие изменения, легче оценить их воздействие на систему при помощи стандартных каналов обратной связи, таких, например, как тестирование. Грустно видеть, как после внесенного изменения «падает» добрая сотня модульных 
тестов. Вызванные подобными результатами раздражение и нервозность могут спровоцировать вас на принятие сомнительных решений. Значительно 
легче справляться, если в каждый момент времени «падают» лишь один-два 
теста.
Прежде чем приступать 
к рефакторингуПрежде чем приступать к рефакторингу 33
• После каждой итерации разработки важно убедиться, что все имеющиеся
тесты успешно отрабатывают. Если имеющиеся тесты не покрывают внесенные вами изменения, создайте новые тесты. Не выбрасывайте тесты из 
старого кода бездумно. Внешне может казаться, что некоторые из них не применимы к новой архитектуре системы, но будет совершенно не лишним потратить время и разобраться, с какой целью был создан конкретный тест.
• Личные предпочтения и самолюбие оставьте в стороне. Зачем чинить то, 
что и так работает? Если стиль или организация кода противоречат вашим 
вкусам, это не является достаточной причиной для рефакторинга. Равно как 
и ваша уверенность, что вы сможете написать код лучше, чем предыдущий 
программист.
• Появление новой технологии – недостаточно веская причина для проведения
рефакторинга. Очень плохо, когда за рефакторинг берутся только потому, что 
имеющийся код на годы отстал от крутых новейших технологий, и нам кажется, что новый язык или платформа позволят решить задачу намного элегантнее. Код вашей системы лучше всего оставить в покое, за исключением 
случаев, когда анализ затрат и результатов показывает, что новый язык или 
платформа могут дать существенный выигрыш в функциональности, простоте сопровождения или производительности.
• Помните, что люди ошибаются. Новая структура кода не всегда гарантирует, что новый код будет лучше предыдущего или хотя бы того же качества. 
Мне приходилось быть свидетелем и участником нескольких провалившихся 
попыток реорганизации. Приятного было мало, но ведь людям свойственно 
ошибаться.