+++
title='Уди Дахан '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Уди Дахан 
Мой пер­вый про­ект в ком­па­нии. Я только что защитил диплом, мне не терпится 
проявить себя, так что я допоздна засиживаюсь на работе и тщательно изучаю 
существующий код. Работая над своей первой задачей, я применяю все, чему меня учили: комментарии, журналы событий, выделение общего кода в библиотеки (где это возможно), все дела. Мне кажется, что я полностью готов к рецензированию кода, но коллеги словно окатывают меня холодным душем: я получаю 
за повторное использование кода! 
Как так? Во время моей учебы в колледже повторное использование кода превозносилось в числе лучших практик разработки программ. Все прочитанные мною 
статьи и учебники, наставлявшие меня опытные профессиональные программисты – неужели все они ошибались?
Оказывается, я упустил из виду нечто очень важное.
Контекст.
Тот факт, что две напрямую не связанные части системы пользуются одной и той 
же логикой, означает меньше, чем мне казалось. До того как я поместил общий 
код в одну библиотеку, эти части работали независимо одна от другой. Они могли 
независимо развиваться. Логика каждой из них могла измениться в соответствии с меняющимися требованиями бизнес-среды. Те четыре строчки похожего 
кода возникли случайно – временная аномалия, совпадение. Ну, то есть это было совпадением, пока за дело не взялся я. 
Созданные мною библиотеки общего кода связали шнурки ботинок в один клубок. Любое движение в первой предметной области требовало синхронизации со 
второй предметной областью. Пока функции были независимы, стоимость их сопровождения была пренебрежимо мала, но как только появилась общая библиотека, объемы необходимого тестирования выросли на порядок. 
Осторожно: общий код Осторожно: общий код 35
Сократив абсолютное число строк кода системы, я вместе с тем увеличил количество зависимостей. Контекст этих зависимостей крайне важен: находись они 
в одном месте, общий код можно было бы оправдать и извлечь из него пользу. Но 
если не держать эти зависимости под контролем, они запустят свои щупальца 
в более важные вопросы функционирования системы, даже если сам по себе код 
с виду безупречен.
Коварство таких ошибок – в правильности основополагающих идей. Подобные 
приемы применять в должном контексте полезно, а вот в неверном контексте от 
них больше убытков, чем пользы. Теперь, если я работаю с кодом существующего проекта и не знаю, где могут использоваться различные его части, я гораздо 
осторожнее подхожу к совместному использованию кода.
Осторожнее с общим кодом. Изучите контекст. И лишь затем действуйте.