+++
title='Роберт Мартин, известный также как «Дядюшка Боб»'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Роберт Мартин, известный также как «Дядюшка Боб»
У бой­скау­тов есть пра­ви­ло: «Оставь после себя лагерь чище, чем он был, когда 
ты пришел». Если на земле валяется мусор, ты убираешь его, даже если намусорили другие. Ты намеренно улучшаешь условия существования для следующей 
группы, которая придет в лагерь. (А исходно это правило, установленное основателем скаутского движения Робертом Стивенсоном Смитом Бейден-Пауэллом, 
звучало так: «Постарайся, чтобы этот мир стал лучше, чем до того, как ты в него 
пришел».)
Представьте, что мы следуем похожему правилу для нашего кода: «Всегда сохраняй модуль в репозиторий в лучшем состоянии, чем он был, когда ты его оттуда загрузил». Кто бы ни написал этот модуль изначально, что если потратить 
хоть немного сил, чтобы улучшить его? К чему это может привести?
Думаю, следуй мы все этому простому правилу, нам больше не пришлось бы видеть неумолимую деградацию наших программных систем. Напротив, они становились бы все лучше по мере своего развития. На смену отдельным людям, 
беспокоящимся лишь о собственных фрагментах работы, пришли бы целые команды, заботящиеся о системах в целом. 
Мне кажется, такое правило не слишком сложно в исполнении. Необязательно 
доводить до совершенства каждый модуль, который вы возвращаете в репозиторий. Просто сделайте его чуть лучше, чем он был, когда попал к вам в руки. Естественно, это означает, что, расширяя модули собственным кодом, вы создаете чистый код. Кроме того, нужно навести порядок хотя бы еще в одном месте, прежде 
чем сохранять модуль. Достаточно лишь дать какой-то переменной более удачное 
имя или разбить длинную функцию на две более коротких. Можно устранить 
циклическую зависимость или добавить интерфейс, устраняющий зависимость 
между политикой и реализацией.
Правило бойскаутаПравило бойскаута 37
Честно говоря, мне кажется, что это обычные правила приличия – как мыть руки после туалета или выбрасывать мусор в мусорное ведро, а не на пол. Скажем 
прямо, оставлять беспорядок в коде должно быть столь же социально неприемлемо, как сорить на улице. Такого попросту не следует делать.
Здесь скрыто больше, чем кажется. Одно дело – следить за порядком в собственном коде, и совсем другое – следить за порядком в коде всей команды. Команды 
помогают одна другой и подчищают код одна за другой. Каждая следует правилу бойскаута, потому что оно приносит пользу всем, а не только одной конкретной команде.