+++
title='Аллан Келли '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Аллан Келли 
Раз­ра­бот­чи­ку – лю­бо­му из нас! – часто бывает трудно признать, что его код не 
работает. Это кажется настолько неправдоподобным, что мы скорее готовы допустить наличие ошибки в компиляторе.
В действительности, очень и очень редко код оказывается неработоспособным 
из-за ошибки в компиляторе, интерпретаторе, операционной системе, сервере 
приложений, базе данных, менеджере памяти или любом другом элементе системного программного обеспечения. Да, там встречаются ошибки, но гораздо реже, чем нам хотелось бы думать.
Однажды я действительно столкнулся с ошибкой в компиляторе (удаление переменной цикла при оптимизации), но во всех остальных случаях мои претензии 
к компилятору или операционной системе оказывались беспочвенными. Я тратил массу своего времени, времени службы поддержки и времени начальства, 
а в результате оказывался в неловком положении, когда обнаруживалось, что 
ошибка – моя собственная.
Когда применяемые в проекте средства разработки проверены временем, широко используются и входят в многочисленные технологические цепочки, нет особых оснований сомневаться в их качестве. Конечно, если это одна из ранних версий инструмента, или им пользуются лишь несколько человек в мире, или это 
редко загружаемый проект с открытым исходным кодом и номером версии 0.1, 
вполне можно заподозрить этот инструмент. (Точно так же можно с подозрением 
отнестись к альфа-версии коммерческого инструмента.)
Учитывая, насколько редки ошибки в компиляторах, гораздо выгоднее тратить 
время и силы на поиск ошибок в собственном коде, а не пытаться доказать, что 
компилятор ошибается. Тут действуют все обычные соображения по отладке: 
изолировать проблему, поставить заглушки вместо вызовов, окружить проблемный участок проверками; проверить выполнение соглашений по вызовам, общие 
библиотеки и номера версий; описать проблему коллеге; выяснить, не поврежден 
ли стек, и установить соответствие типов переменных; попробовать выполнить 
Прежде чем пенять на других, 
проверь собственный кодПрежде чем пенять на других, проверь собственный код 39
код на разных компьютерах и в разных конфигурациях сборки, например отладочной и окончательной (release).
Подвергайте сомнению собственные допущения и допущения других людей. Допущения в основе работы инструментов разных производителей могут не совпадать; то же верно и для разных инструментов одного и того же производителя.
Если коллега сообщает об ошибке, которую вы не можете воспроизвести, подойдите и посмотрите, как она у него возникает. Его действия или последовательность их выполнения, возможно, никогда не приходили вам в голову. 
Моя личная система такова: если я не могу обнаружить ошибку и начинаю грешить на компилятор, пришло время проверить целостность стека. Это особенно 
полезно, когда при добавлении кода трассировки локализация проблемы меняется.
Многопоточность – еще один источник ошибок, из-за которых программисты 
начинают орать на компьютер и раньше срока седеют. Все советы писать простой 
код многократно увеличиваются в цене для многопоточных систем. При поиске 
таких ошибок трудно системно полагаться на отладку и модульное тестирование, поэтому простота конструкции приобретает первостепенное значение.
Итак, прежде чем забрасывать обвинениями компилятор, вспомните совет Шерлока Холмса – «Если исключить все невозможное, то, что останется, и будет истиной, какой бы неправдоподобной она ни казалась» – и следуйте ему, а не совету Дирка Джентли1
: «Если исключить все неправдоподобное, то, что останется, 
и будет истиной, какой бы невозможной она ни казалась».
1 Дирк Джентли – персонаж Дугласа Адамса, который, как и Шерлок Холмс, занимался детективными расследованиями и держал собственное детективное агентство. – 
Прим. ред.