+++
title='Решений на все случаи жизни не существует'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++

Архитектор должен непрерывно развивать и совершенствовать свое «контекстное чутье», поскольку единственного универсального решения для
широкого круга разнородных проблем не существует.
Броское выражение «контекстное чутье» впервые использовал (с содержательным описанием его смысла) Эберхардт Рехтин (Eberhardt Rechtin)
в своей книге «Systems Architecting: Creating & Building Complex Systems»
(Системная архитектура: создание и построение сложных систем) (Prentice
Hall, 1991):

«Чтобы узнать основные принципы “эвристического подхода” к проектированию сложных систем, спросите опытного архитектора, что
он делает, когда сталкивается с особенно сложной задачей. Его ответ,
скорее всего, будет таким: «Просто использую здравый смысл». <…>
Вместо термина «здравый смысл» лучше было бы использовать выражение «контекстное чутье»1 – знание о том, что является разумным в данном контексте. Образование, полученный опыт и изучение
примеров позволяют архитектору-практику набрать значительную
мощь контекстного чутья к тому моменту, когда ему доверяется
решение проблемы системного уровня, – обычно на это уходит лет 
десять.»

Одна из серьезных проблем в индустрии разработки ПО, как мне кажется,
состоит в том, что решение задач часто поручается людям, не успевшим развить достаточное контекстное чутье. Возможно, это связано с тем, что отрасль насчитывает всего два поколения и сейчас переживает стадию взрывного роста; не исключено, что исчезновение этой проблемы можно будет
считать признаком зрелости отрасли.

Я часто сталкиваюсь с проявлениями этой проблемы в своей работе консультанта. Вот характерные примеры: отказ от проектирования на основе
предметной области (domain-driven design)1 там, где оно было бы уместным;
утрата прагматического взгляда на вещи и чрезмерное увлечение проектированием программного решения, когда речь идет о задаче, не терпящей отлагательств; необоснованные или не имеющие отношения к делу предложения в тот момент, когда работы по оптимизации быстродействия системы
заходят в тупик.

Самое важное, что необходимо знать о программных шаблонах, – то, когда
их следует и когда не следует применять. То же самое верно в отношении
гипотез о глубинных причинах проблемы и соответствующих корректирующих действий. В обеих ситуациях – при создании архитектуры системы
и при анализе проблемы – универсального решения «на все случаи жизни»
не существует по определению; архитектор должен развивать и тренировать
свое контекстное чутье, формулируя архитектурные решения, а также выявляя и устраняя их недостатки.