+++
title='Джованни Аспрони '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Джованни Аспрони 
Со­вре­мен­ные при­ло­же­ния край­не ред­ко соз­да­ют «с чис­то­го лис­та». Их собирают из уже существующих кубиков – компонентов, библиотек и фреймворков, 
и тому есть ряд веских причин:
• Объемы, сложность и изощренность приложений растут, а времени на их создание отводится все меньше. Выгоднее тратить время и интеллект разработчиков на код бизнес-логики, чем на код инфраструктуры приложения.
• В широко используемых компонентах и фреймворках меньше шансов столкнуться с ошибками, чем в разработанных самостоятельно.
• Высококачественный инструментарий доступен бесплатно в сети Интернет, 
благодаря чему снижаются затраты на разработку и упрощается поиск заинтересованных разработчиков с нужным опытом.
• Создание и сопровождение программного обеспечения требует большого объема человеческого труда, поэтому бывает дешевле купить готовые продукты, 
чем создавать их.
Однако правильный выбор ингредиентов для нового приложения может оказаться сложной задачей, требующей взвешенного подхода. Делая свой выбор, нужно 
учитывать несколько факторов:
• Каждый инструмент рассчитан на применение в определенном контексте, 
в который входят инфраструктура, модель управления, модель данных, коммуникационные протоколы и тому подобное, вследствие чего может возникать несоответствие инструментов архитектуре приложения. Такое несоответствие приводит к необходимости применять «грязные» методы и обходные маршруты при решении задач, что неоправданно усложняет код.
• У каждого инструмента собственный график выхода новых версий, и обновление какого-либо из них может стать чрезвычайно сложной и затратной по 
времени задачей, поскольку новая функциональность, архитектурные изменения и даже исправления, связанные с ошибками, иногда приводят к несоТщательно выбирайте 
инструментыТщательно выбирайте инструменты 41
вместимости с другими инструментами. Чем больше в проекте инструментов, 
тем острее может становиться эта проблема.
• Есть инструменты, требующие серьезной настройки, часто в виде одного или 
нескольких конфигурационных файлов XML, количество и размер которых 
может быстро выйти из-под контроля. В итоге приложение выглядит так, 
будто оно написано на XML, и лишь вдобавок к этому имеется кучка строк 
кода на одном из языков программирования. Сложность конфигурирования 
затрудняет сопровождение и дальнейшее развитие приложения.
• Может возникнуть жесткая привязка к определенному производителю (vendor lock-in), когда код, интенсивно использующий его продукты, вдруг оказывается ограничен такими параметрами, как простота сопровождения, производительность, возможность развития, цена и другими.
• Если планируется использовать бесплатное программное обеспечение, может 
выясниться, что на практике оно не такое уж и бесплатное. Возможно, придется оплачивать коммерческую поддержку этого программного продукта, 
а она может оказаться недешевой.
• Нужно учитывать условия лицензионных соглашений, даже если это бесплатное программное обеспечение. Например, в некоторых компаниях не допускается использование программного обеспечения с лицензией GNU по причине 
его вирусной природы, в том смысле, что такая лицензия позволяет распространять новый продукт только совместно с его исходным кодом.
Моя личная стратегия смягчения этих проблем состоит в том, чтобы начинать 
с малого – лишь с тех инструментов, которые абсолютно необходимы. Как правило, на старте самое главное – устранить необходимость программирования инфраструктуры низкого уровня (и сопутствующих проблем). Скажем, в случае работы над распределенным приложением это достигается посредством использования связующего программного обеспечения (middleware) вместо работы с сокетами напрямую. Затем при необходимости можно добавить другие инструменты. 
Кроме того, я стараюсь отделить внешние инструменты от объектов моей предметной области с помощью интерфейсов и слоев. Это позволяет с минимальными 
потерями заменить какой-либо инструмент, если понадобится. Положительный 
побочный эффект такого подхода – как правило, на выходе я получаю приложение меньшего размера и с меньшим количеством внешних инструментов, чем изначально предполагалось.