+++
title='Райан Браш '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Райан Браш 
Пред­ставь­те се­бе, вы ут­ром про­сы­пае­тесь и узнаете, что в строительной промышленности произошел эпохальный прорыв. Теперь миллионы дешевых и невероятно быстрых роботов умеют создавать различные материалы буквально из 
воздуха, почти не расходуя энергии, и сами себя чинят. Но это еще не все: если 
есть четкие чертежи, роботы построят по ним здание без всякого вмешательства 
человека, и стоимость этой работы будет пренебрежимо мала.
Можно представить себе, как это преобразит строительную промышленность, 
но какие изменения произойдут на более высоком уровне? Как поведут себя архитекторы и проектировщики, когда стоимость строительства станет пренебрежимо мала? Сегодня дорогостоящему строительству обязательно предшествует 
создание и тщательное тестирование физических и компьютерных моделей. Станем ли мы так утруждать себя, если строительство будет фактически бесплатным? Что за проблема, если здание развалится? Найдем, в чем ошибка, и наши 
чудо-роботы построят нам новое.
Возможны и другие последствия. С уходом в прошлое моделей не доведенные до 
конца проекты зданий будут развиваться по мере того, как здание раз за разом 
строится заново, и проектировщики вносят в него улучшения, имея в виду желаемую конечную цель. Стороннему наблюдателю трудно будет отличить незаконченный проект здания от сданного в эксплуатацию объекта.
Наша способность предсказывать сроки работ уйдет в небытие. Стоимость строительства легче рассчитать, чем стоимость проектирования: мы примерно знаем, 
сколько стоит установка балки и сколько балок нам нужно. Поскольку доля 
предсказуемых задач стремится к нулю, преобладающее значение станет иметь 
трудно предсказуемое время проектирования. Результаты получаются быстрее, 
но планирование работ становится ненадежным.
Конечно, конкуренция останется действующим фактором. Когда стоимость строительства ничтожна, преимущество на рынке получает компания, способная быстро выполнять проектирование. Основным интересом инженерных контор, таким 
Код – это проектированиеКод – это проектирование 45
образом, станет ускоренное проектирование. Неизбежно произойдет так, что 
кто-то, не обладая глубоким пониманием проекта, увидит непроверенный вариант, осознает преимущества выхода на рынок с опережением конкурентов и скажет: «Ладно, и так сойдет».
Некоторые проекты, связанные с жизнью и здоровьем людей, будут прорабатываться тщательнее, но во многих случаях покупатели привыкают терпеть неприятности, которые им несет незавершенное проектирование. Ведь компании 
всегда могут послать своих чудо-роботов и «залатать» проданные ими бракованные здания или автомобили. Все это приводит нас к неожиданному заключению: нашей единственной отправной точкой было резкое снижение стоимости 
строительства, а в результате мы получили снижение качества.
Не стоит удивляться, что рассказанная история стала реальностью в программной индустрии. Если мы согласимся, что основу кода составляет проектирование – творческий, а не механический процесс, – это объясняет кризис программной отрасли. У нас кризис проектирования: потребность в качественных, проверенных архитектурных решениях для приложений превышает наши способности их создавать. Обстоятельства вынуждают работать на основе незавершенных 
проектов.
К счастью, эта же модель содержит подсказки, как улучшить положение. Физическое моделирование равносильно автоматизированному тестированию: архитектура приложения не может считаться завершенной, пока она не подверглась 
суровой проверке набором тестов. Чтобы сделать такие тесты более эффективными, мы находим способы справляться с гигантским числом состояний крупных 
систем. Совершенствование языков и практик проектирования дает нам надежду. Наконец, есть неоспоримый факт: выдающиеся проекты зданий создаются 
выдающимися проектировщиками, посвятившими себя овладению своим мастерством. С написанием кода все точно так же.