+++
title='Стив Фримен '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Стив Фримен 
В не­за­па­мят­ные вре­ме­на я работал над проектом на языке COBOL, в котором 
всем участникам запрещалось изменять размер отступа, если не было необходимости изменить код. Все потому, что однажды кто-то что-то сломал – строка кода переползла на следующую и попала в специальные колонки в начале строки. 
Запрет действовал, даже если форматирование кода вводило в заблуждение, – 
а такое случалось, – так что приходилось очень внимательно читать код, ведь 
доверять ему было нельзя. Уверен, убытки от этой политики были гигантскими, 
потому что она тормозила работу программистов.
Исследователи показали, что у программиста отнимает больше времени перемещение по коду и его чтение (чтобы найти то место, которое нужно изменить), 
чем собственно набор кода, поэтому желательно оптимизировать эти операции. 
Вот три способа это сделать.
Возможность быстрого просмотра
Зрение человека прекрасно приспособлено для поиска в потоке нужного незначимого (пережиток тех времен, когда нам приходилось бдительно следить, 
не появился ли в саванне лев). Стало быть, я могу облегчить себе жизнь тем, 
что стандартизирую и уберу на задний план все не связанное с предметной 
областью – всю «случайную сложность», вносимую большинством коммерческих языков. Если код с одинаковым поведением и выглядит одинаково, моя 
система восприятия поможет мне быстро находить отличия. Поэтому я также 
соблюдаю соглашения о размещении членов класса внутри компилируемого 
файла: константы, поля, открытые методы, закрытые методы.
Выразительная верстка
Все мы научились не жалеть времени на выбор подходящих имен – согласитесь, это приближает наш код к выразительному описанию выполняемых действий и отличает его от простого перечисления шагов. Верстка кода – другая 
составляющая такой выразительности. Прежде всего необходимо, чтобы вся 
команда разработки согласилась использовать программу автоматического 
Важность форматирования кодаВажность форматирования кода 47
форматирования для основных конструкций. Собственные поправки в форматирование кода я могу вносить вручную во время кодирования. Если не возникает острых разногласий, команда быстро приходит к общему стилю, «доведенному вручную». Средство автоматического форматирования не в состоянии понять мои намерения (мне ли не знать, я когда-то сам написал такую 
программу), а мне более важно, чтобы переносы строк и группировка строк 
отражали смысл кода, а не синтаксис языка. (Кевин Макгвайр1 вылечил мою 
рабскую зависимость от средств автоматического форматирования кода.)
Компактный формат
Чем больше кода умещается на экране, тем больше кода я вижу без разрыва 
контекста, возникающего при прокрутке текста на экране и при переключении между файлами. Тем меньше информации о контексте мне нужно держать в голове. Длинные комментарии к процедурам и обилие пробелов имели 
смысл во времена восьмибуквенных имен файлов и построчных принтеров, 
но сегодня я работаю в интегрированной среде разработки с поддержкой цветной подсветки синтаксиса и перекрестных ссылок. Теперь меня ограничивает 
разрешение экрана, и каждый его пиксел должен работать таким образом, 
чтобы облегчить мне понимание кода. Я хочу, чтобы форматирование помогало мне понимать код, и не более того.
Мой друг (непрограммист) однажды заметил, что код похож на стихи. У меня 
возникает такое же ощущение при виде действительно хорошего кода: каждый 
фрагмент текста имеет свое значение и помогает мне понять замысел автора. 
К сожалению, написание кода не слывет таким же романтичным занятием, как 
сочинение стихотворений.
1 Кевин Макгвайр Kevin McGuire) – в свое время один из ведущих разработчиков Eclipse, интегрированной среды разработки для Java. – Прим. перев.