+++
title='Решений может быть несколько'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Решений может быть 
несколько
Кейт Брайтуэйт
Одна модель данных, один формат сообщений, один транспортный механизм
(и вообще ровно один основной архитектурный компонент, политика, принцип и т. п.) не может одинаково хорошо обслуживать все аспекты деятельности коммерческой организации. Похоже, этот факт является бесконечным
источником удивления и огорчения для создателей систем. В то же время
это совершенно естественно: раз уж организация (слово «организация»
здесь подчеркнуто жирной красной линией) достаточно велика, чтобы волноваться о том, как несколько различных таблиц счетов повлияют на систему в следующем десятилетии, она наверняка слишком велика и неоднородна, чтобы можно было обойтись одной таблицей счетов.
В технической области единообразие можно ввести принудительно. И для
нас это весьма удобно. Однако в сфере бизнеса в игру врывается противоречивый, многогранный, неформальный, хлопотный реальный мир. Что еще
хуже, бизнесу приходится иметь дело даже не с реальным миром, а с мнениями людей о тех или иных аспектах ситуаций в тех или иных частях этого
мира. Можно, конечно, попытаться отнестись к этой сфере как к технической и внедрить единое решение в приказном порядке. Однако реальность
неформально определяется как «то, что не исчезает, когда в него перестаешь верить» (Филип К. Дик), и по мере развития бизнеса проблемы всегда
возвращаются. Так возникают команды, занимающиеся корпоративными
данными и тому подобным, которые тратят все свое (очень дорогое) время
на обуздание экзистенциального ужаса посредством жонглирования DTD1.
1  DTD (Document Type Definition) – определение типа документа – преамбула
документа, определяющая в языках структурной разметки данных (SGML,
XML) состав и структуру документа. – Примеч. ред.
Время отклика подобных систем обычно оказывается неудовлетворительным с точки зрения заказчика.
Почему бы не принять реальность непоследовательного мира и не допустить
существование нескольких несогласованных, перекрывающихся представлений, служб, решений? Да, техническийспециалист в каждом из нас, услышав такое предложение, съеживается от ужаса. Мы сразу представляем себе
кошмарные сценарии: несогласованные обновления, лишние затраты на сопровождение, клубки зависимостей, которыми приходится управлять… Но
давайте позаимствуем полезный опыт из мира хранения данных. Витрины
данных (data marts) часто денормализуются (в реляционном смысле), в них
произвольно смешиваются импортированные и вычисленные значения,
а представления данных сильно отличаются от представлений данных в исходных базах данных. И при этом от наличия у витрины данных нефункциональных свойств никакой катастрофы не происходит. На границе двух
совершенно разных миров – как правило, операций с данными и аналитической обработки с характерными для них различиями в частоте обновления
и выборки, в пропускной способности, в периодичности изменений структуры и, возможно, даже в объемах – находится ETL-процесс1. В этом ключ
к задаче: достаточно сильные различия в нефункциональных свойствах системы формируют границу, через которую удается организовать практическое управление несогласованными представлениями.
Конечно, не стоит дублировать представления или создавать альтернативные транспортные механизмы просто ради развлечения. Но вы всегда должны иметь в виду то, что декомпозиция системы по нефункциональным
параметрам способна открыть благоприятные возможности для создания
разнородных решений в интересах ваших клиентов.