+++
title='Маттиас Карлссон '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Маттиас Карлссон 
Про­во­дить ре­цен­зи­ро­ва­ние ко­да (code review) не­об­хо­ди­мо. Почему? Оно повышает качество кода и снижает относительную долю дефектов. Но вы, возможно, неверно представляете себе, почему так происходит.
Многие программисты неприязненно относятся к рецензированию, что бывает 
связано с их неудачным личным опытом. Мне встречались организации, где 
весь код проходил формальное рецензирование, прежде чем он мог попасть в систему для коммерческого использования. Часто рецензирование проводит архитектор или ведущий разработчик – практика, которую можно назвать «архитектор проверяет все». Это записано в руководстве по процессу разработки программного обеспечения компании, и программисты обязаны подчиняться.
Возможно, в некоторых организациях действительно необходим такой строгий 
и формальный процесс, но таких меньшинство. В большинстве же организаций 
подобный подход контрпродуктивен. Авторы рецензируемого кода словно предстают перед комиссией по досрочному освобождению. Рецензирующим требуется успевать и читать код, и отслеживать все особенности эволюционирующей 
системы: они могут быстро стать узким местом всего процесса, так что процесс 
вскоре деградирует.
Рецензирование кода должно быть не просто методом исправления ошибок в коде, а средством распространения знаний и установления общих основ написания кода. Дав другим программистам познакомиться со своим кодом, вы тем самым делаете каждого совладельцем кода. Пусть любой из участников команды 
пройдется по коду вместе с остальными. Не нужно искать ошибки; при рецензировании кода нужно стараться изучить его и понять, как он работает.
Во время рецензировании кода будьте доброжелательны. Комментарии должны 
быть конструктивными, а не колкими. Назначьте роли для проведения рецензирования, чтобы не получилось, что на оценку кода влияют отношения старшинства в команде. Например, один рецензент может сосредоточиться на документации, другой – на исключениях, а третий – рассмотреть функциональность. 
Рецензирование кодаРецензирование кода 49
При таком подходе нагрузка по рецензированию более равномерно распределится между членами команды.
Договоритесь, что определенный день недели будет регулярным днем рецензирования кода. Выделите для этого мероприятия пару часов. Каждый раз меняйте 
автора рецензируемого кода по кругу. Кроме того, не забывайте на каждом собрании по рецензированию менять роли участников рецензирования. Вовлекайте в рецензирование новичков. Несмотря на малый опыт, они могут дать вам новую точку зрения благодаря своим свежим университетским знаниям. Привлекайте экспертов – они обладают опытом и знаниями. Они быстрее и точнее укажут на код, чреватый ошибками. Рецензирование кода будет проходить легче, 
если соглашения команды по написанию кода проверяются автоматизированным инструментом. В этом случае на собрании по рецензированию никогда не 
придется обсуждать форматирование кода.
Пожалуй, в главной мере успех рецензирования определяется тем, будет ли оно 
интересно людям. Рецензирование ориентировано на участвующих в нем людей. Если собрание по рецензированию проходит в неприятной или скучной атмосфере, трудно будет кого-либо мотивировать. Проводите рецензирование кода
в неформальной обстановке, и пусть главной задачей мероприятия станет распространение знаний среди членов команды. Оставьте в стороне сарказм, а вместо него принесите тортик или бутерброды.