+++
title='Кэл Эванс '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Кэл Эванс 
На мо­ем пер­вом за­ня­тии по про­грам­ми­ро­ва­нию в кол­лед­же преподаватель выдал нам по два бланка для составления текста программы на BASIC. На доске он 
написал задание: «Составить программу для ввода и вычисления среднего из 
10 результатов в боулинге». Затем преподаватель вышел из комнаты. Трудна ли 
эта задача? Не помню своего решения, но, кажется, там был цикл FOR/NEXT и не 
более 15 строк кода.
В каждом бланке для кода программы – молодым людям, читающим этот текст, 
поясняю, что мы тогда писали код от руки, прежде чем ввести его в компьютер – 
было около 70 строк. Мне было совершенно непонятно, почему преподаватель 
выдал нам по два бланка. Так как почерк у меня всегда был отвратительный, 
я воспользовался вторым бланком, чтобы аккуратно переписать свой код, надеясь заработать пару очков за стиль.
К большому моему удивлению, получив свою работу обратно на следующем занятии, я обнаружил, что оценка за нее была выставлена чуть выше проходной. 
(Это стало предзнаменованием всего моего последующего обучения в колледже.) 
Поверх моего тщательно переписанного кода было выведено: «А комментарии?»
И преподаватель, и я понимали, что делает эта программа, но этого было недостаточно. Часть задачи состояла в том, чтобы научить меня следующему: мой 
код должен быть понятен другому программисту, который придет после меня. 
Этот урок я помню до сих пор.
Комментарии – это не порок. Они столь же необходимы в программировании, 
как основные конструкции ветвлений и циклов. В большинстве современных 
языков есть средства типа javadoc, которые анализируют написанные в определенном формате комментарии и автоматически составляют справочник по API 
(интерфейсу прикладного программирования). Иметь такой справочник неплохо, но этого совершенно недостаточно. Код должен содержать пояснения о своем 
предполагаемом назначении. Когда вы пишете код по древнему принципу «если 
это было трудно написать, то и читать должно быть не легче», то оказываете медКомментарий о комментарияхКомментарий о комментариях 53
вежью услугу своему клиенту, своему работодателю, своим коллегам, а в будущем и себе.
С другой стороны, не нужно слишком увлекаться комментированием. Следите, 
чтобы ваши комментарии проясняли код, а не осложняли его чтение. Вставьте 
в код уместные комментарии, из которых будет ясно, что этот код должен делать. 
Комментарии в заголовке должны дать любому программисту достаточно информации, чтобы использовать ваш код, не читая его, а комментарии в коде должны 
помочь тому разработчику, который будет исправлять или расширять код.
На одной моей работе у меня возникло несогласие с проектным решением, принятым «наверху». С язвительной иронией, свойственной молодым программистам, я поместил текст почтового сообщения, содержавшего указания «сверху», 
в блок комментариев в заголовке файла. Однако оказалось, что менеджеры этой 
компании лично просматривали код, попадавший в репозиторий. Так я впервые 
познакомился с термином шаг, стоивший дальнейшей карьеры.