+++
title='Клинт Шэнк '
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Клинт Шэнк 
Мы жи­вем в ин­те­рес­ные вре­ме­на. Разработка распределена по всему миру, и, 
как выясняется, очень многие способны выполнять вашу работу. Чтобы сохранить конкурентоспособность на рынке рабочей силы, нужно непрерывно учиться. Иначе вы превратитесь в динозавра, застрявшего на своем рабочем месте, пока в один прекрасный день не окажется, что вы стали не нужны, или что вашу 
работу отдали туда, где ее готовы делать дешевле.
Как же решать эту задачу? Одни работодатели не скупятся и организуют обучение, развивающее уже нанятых программистов. Другие вообще не могут позволить себе выделить на это время или средства. Самое надежное – самому позаботиться о своем образовании.
Вот перечень способов продолжать учиться. Многое из перечисленного можно 
бесплатно получить в Интернете:
• Читайте книги, журналы, блоги, ленты Twitter и веб-сайты. Если вы хотите 
глубже освоить какой-то предмет, можно зарегистрироваться в списке рассылки или группе новостей.
• Если вы хотите по-настоящему изучить новую технологию, необходима практика: напишите немного кода.
• Старайтесь работать с наставником, ведь если вы самый продвинутый специалист компании, это может помешать вашему образованию. Конечно, чему-то научиться можно у любого человека, но гораздо большему вы научитесь у более толкового или более опытного коллеги. Если не можете найти 
наставника, подумайте о переходе на другое место работы.
• Используйте виртуальных наставников. Ищите в Интернете авторов или разработчиков, которые действительно вам интересны, и читайте все, что они 
пишут. Подпишитесь на их блоги.
• Изучите программную среду и библиотеки, которыми пользуетесь. Поняв, как 
работает определенный инструмент, вы сможете более эффективно его применять. Если это инструменты с открытым исходным кодом, вам крупно повезло. 
Непрерывное обучениеНепрерывное обучение 57
Пройдитесь по коду в отладчике, чтобы узнать, как он устроен. Вы сможете 
увидеть код, который написали и прошерстили действительно толковые люди.
• Сделав ошибку, разобравшись с дефектом или столкнувшись с проблемой, постарайтесь до конца разобраться в происшедшем. Вполне возможно, что кто-то 
уже сталкивался с такой проблемой и описал ее в Сети. Google вам в помощь.
• Хороший способ изучить какой-либо предмет – это учить ему других или рассказывать о нем. Если вам предстоит выступать перед другими людьми и отвечать на их вопросы, это даст вам серьезную мотивацию изучить предмет. 
Попробуйте организовать небольшой семинар для коллег за обедом либо выступить перед специализированной группой пользователей (user group) или 
на местной конференции.
• Запишитесь в группу изучения какой-либо технологии (типа сообщества для 
обсуждения вопросов применения паттернов проектирования – patterns community) или сами организуйте такую группу. Это может быть группа изучения языка, технологии или предмета, который вас интересует.
• Участвуйте в конференциях. Если нет возможности поехать на конференцию, 
в Интернете можно найти бесплатные видеозаписи выступлений, которые 
публикуют организаторы многих конференций.
• Долго ехать на работу? Слушайте подкасты.
• Вы пользуетесь средствами статистического анализа кода? Читаете предупреждения, выдаваемые вашей IDE? Разберитесь в сообщениях этих программ и причинах их появления.
• Следуйте советам книги «The Pragmatic Programmer: From Journeyman to 
Master»1 и каждый год изучайте какой-нибудь новый язык. Или хотя бы новую технологию, или инструмент. Такое горизонтальное расширение знаний 
даст новые идеи для той связки технологий, которую вы используете сейчас.
• Новые знания не обязательно должны ограничиваться технологиями. Глубже изучите свою предметную область; это позволит лучше понимать технические требования и поможет решать бизнес-задачи. Еще один полезный вариант – изучить способы повышения личной продуктивности.
• Снова поступите в университет.
Было бы замечательно, если бы мы могли, как Нео в «Матрице», просто записать 
необходимую информацию в свой мозг. Но это невозможно, а потому получение 
знаний требует времени. Необязательно посвящать учению каждую свободную 
минуту. Отвести для него немного времени, скажем раз в неделю, – уже лучше, 
чем ничего. Существует жизнь (как минимум должна существовать) и вне работы.
Технологии меняются быстро. Не отставайте.
1 Э. Хант, Д. Томас «Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру». – Пер. 
с англ. – Лори, 2009.