+++
title='Руководствуйтесь неопределенностью'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Руководствуйтесь 
неопределенностью
Кевлин Хенни
Столкнувшись с альтернативными вариантами, люди обычно полагают, что
самое важное – сделать правильный выбор. В проектировании (программных продуктов или любом другом) это не так. Наличие альтернативы – признак того, что необходимо проанализировать неопределенность в дизайне
системы. Используйте неопределенность как определяющий фактор для
выявления тех мест, где можно отложить переход к деталям или применить разбиение и абстракцию, чтобы снизить важность проектировочных
решений. Если вы жестко «прошьете» в системе первое же решение, которое пришло вам в голову, оно, скорее всего, в дальнейшем свяжет вам руки.
В результате случайные решения начнут играть важную роль, а гибкость
программного продукта снизится.
Одно из самых простых и конструктивных определений архитектуры дал
Гради Буч (Grady Booch): «Любая архитектура является результатом проектирования, но не любое проектирование направлено на создание архитектуры. Архитектура служит представлением важных проектировочных решений, формирующих систему, причем важность здесь определяется стоимостью изменений». Отсюда следует, что эффективной является та архитектура, которая в общем случае снижает важность решений, принятых в ходе
проектирования. Неэффективная архитектура эту важность увеличивает.
Если проектировочное решение может повести по одному из двух путей,
архитектор должен отступить на шаг. Вместо того чтобы выбирать между
вариантами А и Б, он должен подумать над другим вопросом: «Как спроектировать решение, чтобы снизить важность выбора между А и Б?». В этой
ситуации интересен не выбор между А и Б, а сам факт существования этого
выбора (а также то, что правильный выбор необязательно очевиден или неизменен).
Иногда архитектору приходится ходить кругами, прежде чем его озарит и он
распознает возникшую дихотомию. Вы стоите у доски, обсуждая (весьма
энергично) разные варианты с коллегой? Вы задумчиво бормочете «М-м-м»
и «Э-э-э» над кодом, бесконечно перебирая возможные реализации? Когда
новое требование или уточнение существующего требования ставит под сомнение разумность текущей реализации, перед вами неопределенность. Как
реагировать на нее? Подумайте, как с помощью разделения или инкапсуляции изолировать принимаемое решение от кода, который в конечном итоге
зависит от этого решения. Альтернативой этому часто становится невнятный код, который, словно нервничающий человек на собеседовании, бормочет что-то невразумительное и пытается компенсировать неуверенность
множеством догадок и общих фраз. А если выбор делается с твердой, но
необоснованной уверенностью, то проект на полной скорости и без оглядки
сворачивает на неверный путь.
Часто возникает искушение принять «решение ради решения». В таких ситуациях вам поможет опционное мышление1. Если существует неопределенность относительно различных путей, по которым может пойти разработка
системы, примите решение не принимать решение. Отложите конкретное
решение до того момента, когда его можно будет принять более ответственно
на основании реальных знаний, но не слишком надолго, чтобы не попасть в
ситуацию, когда эти знания уже бесполезны.
Архитектура и процесс разработки тесно переплетены; это главная причина,
по которой архитектор должен отдавать предпочтение таким циклам разработки и архитектурным подходам, которые имеют эмпирическую природу
и обеспечивают обратную связь, чтобы конструктивно использовать неопределенность для деления на части самой системы и графика ее разработки.