+++
title='Джон Джаггер'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Джон Джаггер
Осоз­нан­ная прак­ти­ка – это не про­сто вы­пол­не­ние за­да­ния. Если на вопрос «Зачем я выполняю задание?» вы отвечаете: «Чтобы выполнить это задание», это не 
осознанная практика.
Осознанная практика нужна для того, чтобы улучшить ваши способности к выполнению задачи. Цель – повышение мастерства и техники. Осознанная практика – это повторение. Осознанная практика – это решение задачи с целью повышения мастерства в одном или нескольких аспектах задачи. Осознанная 
практика – это повторы повторений. Вы продвигаетесь медленно, выполняя задачу снова и снова, пока не достигнете желаемого уровня мастерства. Осознанная практика выполняется, чтобы овладеть способами решения задания, а не 
для того, чтобы его выполнить.
Главная цель коммерческой разработки – конечный продукт, а главная цель осознанной практики – повышение эффективности труда. Это разные вещи. Прикиньте, сколько времени вы тратите на работу над чужим проектом? А сколько 
времени на работу над собой?
Сколько осознанной тренировки необходимо для приобретения мастерства?
• Питер Норвиг (Peter Norvig) пишет1
, что «возможно, 10000 часов… – это и есть 
то самое магическое число».
• В книге «Leading Lean Software Development: Results Are not the Point» (Addison-Wesley Professional, 2009) Мэри Поппендик (Mary Poppendieck) пишет, 
что «разработчикам, достигшим высшего уровня производительности, требуется не менее 10000 часов целенаправленной тренировки, чтобы стать экспертами».
Мастерство растет постепенно, а не возникает скачком после 10-тысячного часа! 
Однако 10000 часов – это серьезно: примерно 20 часов в неделю в течение 10 лет. 
Требуется такое упорство, что вы можете усомниться, получится ли из вас эксперт. 
1 http://norvig.com/21-days.html
Больше осознанной практикиБольше осознанной практики 65
Получится. Величие есть по преимуществу вопрос сознательного выбора. Вашего выбора. Исследования последних двадцати лет показывают, что главным фактором приобретения компетенции является время, потраченное на целенаправленную тренировку. Врожденные способности – не главный фактор. Вот что пишет Мэри Поппендик:
Многие исследователи высших профессиональных достижений сходятся в том, 
что врожденный талант является всего лишь фиксированной отправной точкой: нужны какие-то минимальные природные способности, чтобы начать заниматься спортом или определенной профессиональной деятельностью. Начиная с этого порогового значения, преуспевают те, кто трудится упорнее всего.
Нет смысла осознанно практиковаться в том, что вы и так умеете делать мастерски. Осознанной тренировкой мы развиваем то, что умеем недостаточно хорошо. 
Питер Норвиг пишет:
Ключ [к достижению мастерства] – осознанная практика: не просто многократное повторение одного и того же, но смелость взяться за задачу, которая 
несколько превышает ваши нынешние способности, попытаться ее решить, 
анализировать эффективность своих действий во время и после работы над решением, а также исправить допущенные ошибки.
А Мэри Поппендик пишет:
Осознанная практика – это не повторение того, что вы уже умеете; это выбор 
сложной задачи, попытка заняться тем, в чем вы не вполне компетентны. Нельзя рассчитывать, что это будет приятное времяпрепровождение. 
Осознанная практика – это учеба, которая изменяет вас, изменяет ваше поведение. Удачи.