+++
title='Проблемы могут быть больше, чем их отражение в зеркале1'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Проблемы могут быть больше, 
чем их отражение в зеркале1
Дэйв Куик
Я работал над сотнями программных проектов. В каждом из них встречались
проблемы, которые создавали больше неприятностей, чем ожидала команда
разработчиков. При этом часто происходило следующее: некоторые члены
команды замечали такие проблемы рано, однако большинство сотрудников
отвергало или игнорировало все симптомы, поскольку не понимало их важности, пока не становилось слишком поздно.
Это случается по разным причинам:
• Проблемы, которые кажутся тривиальными на ранней стадии проекта,
становятся критическими тогда, когда их уже поздно исправлять. История
про сварившуюся лягушку, вероятно, является преувеличением, однако
она прекрасно иллюстрирует то, что творится во многих проектах.
• Некоторые сотрудники часто сталкиваются с сопротивлением в тех случаях, когда другие члены команды не обладают сходным опытом или
знаниями. Для преодоления этого сопротивления необходимы исключительная смелость, уверенность и настойчивость, а подобными качествами редко обладают даже высокооплачиваемые опытные консультанты,
нанятые специально для предотвращения таких проблем.
• Большинство разработчиков – оптимисты. Горький жизненный опыт
учит нас умерять свой оптимизм, но неофиты склонны смотреть на мир
оптимистично. Люди, от природы пессимистичные, в командах обычно непопулярны, даже если раз за разом оказываются правы. Мало кто
1  Автор обыгрывает стандартное предупреждение, размещаемое на выпуклых
автомобильных зеркалах заднего вида: «Предметы находятся ближе, чем их
отражение в зеркале». – Примеч. ред.Проблемы могут быть больше, чем их отражение в зеркале 
захочет рисковать своей репутацией и пойдет против большинства без
очень серьезных оснований. Многим из нас знакомо ощущение «не нравится мне все это, но не могу объяснить почему», однако оно редко становится действенным доводом в споре.
• У всех членов команды есть собственное мнение о том, что важно, а что
нет. При этом их внимание сфокусировано на том, за что они отвечают
лично, а не на целях проекта.
• У каждого из нас есть свои «слепые пятна» – слабости и недостатки, которые нам трудно осознать или принять.
Вот возможные стратегии противодействия этим факторам:
• Выработайте организованный подход к управлению рисками. Одно из
самых простых решений – следить за рисками так же, как вы это делаете с программными ошибками. Кто угодно может выявить какой-либо
риск, а затем каждый риск отслеживается до тех пор, пока не перестанет
быть риском. При изменении статуса рисков или при появлении новых
сведений риски пересматриваются и заново ранжируются. Это помогает
устранить из обсуждений лишние эмоции и напоминает о необходимости периодической переоценки рисков.
• Выступая против большинства, подумайте, как помочь другим участникам команды понять вас. В любой команде, членом которой вы являетесь, поощряйте свободу мнений и старайтесь максимально спокойно
обсуждать спорные темы.
• Предчувствия типа «не нравится мне все это» заслуживают пристального внимания. Если достоверных фактов еще нет, попробуйте придумать
простейший способ проверки, который их предоставит.
• Постоянно соотносите свое видение системы с представлениями команды
и заказчика. Такие средства, как ранжированный по приоритету список
неформальных требований, полезны, но не заменяют регулярного общения с заказчиком и открытости мышления.
• Увидеть свои «слепые пятна» трудно по определению. Люди, от которых
вы готовы услышать неприятную правду, когда она вам нужна, – ваш
драгоценный ресурс.
Дэйв Куик (Dave Quick) – владелец, главный архитектор, уборщик и единственный работник Thoughtful Arts. Эта фирма разрабатывает программы для музыкантов и предоставляет консультации в области проектирования ПО компаниям, выпускающим программные продукты для создания 
музыки или произведений изобразительного искусства.