+++
title='Микаэль Хунгер'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Микаэль Хунгер
Ес­ли при­слу­шать­ся к раз­го­во­ру экс­пер­тов в какой-либо области, будь то игроки 
в шахматы, воспитатели детского сада или страховые агенты, можно заметить, 
что их лексика существенно отличается от повседневной. Отчасти такова причина 
появления предметно-ориентированных языков (domain specific language, DSL): 
у каждой предметной области есть собственный специализированный словарь 
для описания явлений, присущих этой области.
Если говорить о программировании, DSL представляют собой выполняемые выражения на языке, присущем предметной области. Выражения языка строятся 
на ограниченном словаре и грамматике, так что специалисты в данной предметной области способны читать и понимать выражения на этом языке, а в идеале 
еще и писать собственные. Языки DSL, ориентированные на разработчиков и ученых, существуют уже довольно давно. Достаточно древними примерами могут 
послужить «малые языки» настроечных файлов UNIX, а также языки на базе 
мощных макросов LISP.
Обычно DSL делятся на встроенные и независимые:
Встроенные DSL
Создаются на универсальных языках программирования, синтаксис которых 
подогнан под структуры естественного языка. Проще всего делать это с языками, предоставляющими широкие возможности для синтаксического украшательства и гибкого форматирования (например, Ruby и Scala), тогда как 
с другими все сложнее (например, Java). Большинство встроенных DSL – суть 
обертки существующих API, библиотек и бизнес-логики. Они снижают входной порог применения уже существующей функциональности. Приложения 
на встроенных DSL можно запускать как обычные приложения. В зависимости от реализации и предметной области они могут использоваться для наполнения структур данных, описания зависимостей, запуска процессов или задач, 
сообщения с другими системами или проверки корректности вводимых пользователями данных. Синтаксис встроенного DSL ограничен возможностями 
Предметно-ориентированные 
языкиПредметно-ориентированные языки 67
базового языка. Существует множество шаблонов – например построитель выражений, цепочка методов, аннотация – для подгонки базового языка к нужному DSL. Если базовый язык не требует перекомпиляции, встроенный DSL
при тесном взаимодействии с экспертом в предметной области можно создать 
достаточно быстро. 
Независимые DSL
Представляют собой текстовое или графическое описание языка, причем текстовые DSL встречаются чаще графических. Текстовые выражения могут 
проходить обработку в цепочке, включающей в себя лексический анализатор, 
анализатор синтаксиса, преобразователь модели, генераторы и любые другие 
средства постобработки. Как правило, выражения не независимых DSL преобразуются во внутренние модели, служащие основой для дальнейшей обработки. Полезно определить грамматику (например, в виде РФБН1
). Грамматика служит отправным пунктом для создания элементов инструментальной 
цепочки (например, редактора, визуализатора, генератора анализаторов синтаксиса). Для простых DSL может оказаться достаточно анализатора синтаксиса, созданного вручную – например, на основе регулярных выражений. Если требования к анализатору синтаксиса достаточно сложны, созданный 
вручную анализатор синтаксиса может стать слишком громоздким, и следует 
обратить взор на такие инструменты для работы с грамматиками и DSL, как 
openArchitectureWare, ANTLR, SableCC, AndroMDA. Довольно часто независимые DSL определяют в виде диалектов XML, но с чтением в этом случае могут быть сложности, особенно у неспециалистов.
Всегда следует принимать во внимание целевую аудиторию вашего DSL. Из кого 
она состоит – из разработчиков, менеджеров, клиентов или конечных пользователей? В зависимости от целевой аудитории нужно выбирать технический уровень языка, доступные пользователю функции, инструмент для подсказки по 
синтаксису (например, IntelliSense), средства ранней валидации, визуализации 
и представления. Скрывая технические детали, DSL отдает власть пользователям, предоставляя им возможность адаптировать системы к собственным потребностям, не прибегая к помощи разработчиков. DSL позволяет еще и увеличить скорость разработки благодаря распределению задач после того, как создан 
начальный каркас языка. Язык может развиваться постепенно. Существуют 
также различные способы перевести существующие языки и грамматики на новый DSL.
1 Расширенная форма Бэкуса-Наура (Extended Backus-Naur Form, EBNF).– Прим. ред.