+++
title='«Я» в архитектуре не существует'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
«Я» в архитектуре 
не существует
Дэйв Куик
На самом деле «я» в архитектуре, конечно, существует. Но это не заглавное
«Я», привлекающее к себе внимание и доминирующее во всех обсуждениях.
Строчной буквы вполне достаточно.
Как это относится к нам – архитекторам программных продуктов? Наше эго
подчас оказывается нашим самым опасным врагом. Кто из нас не встречал
архитекторов, которые:
• считают, что они понимают требования лучше заказчиков,
• рассматривают разработчиков как ресурс, нанятый для реализации их
идей,
• в штыки воспринимают любые сомнения в своих идеях или игнорируют
идеи других?
Подозреваю, что любой опытный архитектор когда-нибудь допускал хотя
бы одну из этих ошибок. Я допускал их все и извлек болезненные уроки из
своих неудач.
Почему это происходит?
• Мы уже добивались успеха. Успех и опыт развивают уверенность в себе
и позволяют нам стать настоящими архитекторами. Успех ведет к более
крупным проектам. Однако грань между уверенностью в себе и самонадеянностью весьма тонка. В какой-то момент проект выходит за рамки
наших возможностей. Самонадеянность начинает проявляться тогда,
когда мы пересекаем эту черту, но не хотим это признать.
• Люди нас уважают. Решение сложных вопросов проектирования создает кредит доверия – своего рода «страховочную сетку». Наша собственная нетерпимость, самонадеянность или стремление полагаться только
на личный опыт могут привести к тому, что мы упустим из вида важные
вопросы проектирования.
• Все мы люди. Архитектор вкладывает в каждую архитектуру частицу самого себя. Критика ваших творений воспринимается как нападки лично
на вас. Поддаться искушению и занять оборонительную позицию легко;
научиться не делать это сложно. Гордиться своими достижениями легко; научиться без специальных усилий чувствовать пределы своих возможностей сложно.
Как этого избежать?
• Требования не лгут. При наличии корректных, полных требований хороша будет любая архитектура, которая им удовлетворяет. Тесно взаимодействуйте с заказчиком, чтобы и он, и вы правильно понимали смысл
каждого требования для бизнеса. Архитектуру формируете не вы, а требования. Вы всего лишь должны приложить максимум усилий, чтобы
обеспечить их выполнение.
• Сосредоточьтесь на своей команде. Члены команды – это не просто ресурс;
это ваши помощники по проектированию и ваша «страховочная сетка».
Из людей, которые чувствуют себя недооцененными, обычно получается
плохая «подстраховка». Архитектура формируется командой, а не лично
вами. Вы даете указания, но трудную работу выполняют все вместе. Их
помощь нужна вам в не меньшей степени, чем им – ваша.
• Проверяйте свою работу. Модель – не архитектура, а всего лишь ваше
понимание того, как должна работать архитектура. Работайте вместе
с командой над созданием тестов, показывающих, как архитектура проекта поддерживает каждое из требований.
• Наблюдайте за собой. Большинству из нас приходится побеждать в себе
природную склонность защищать свою работу, заботиться только о собственных эгоистических интересах и считать себя самым умным человеком в комнате. Под давлением эти склонности всплывают на поверхность. Уделяйте ежедневно несколько минут размышлениям о том, как
происходило ваше взаимодействие с окружающими. Отнеслись ли вы
к идеям всех своих собеседников с должным уважением и признательностью? Не было ли с вашей стороны отрицательной реакции на ценные
предложения? Действительно ли вы понимаете, почему кто-то не согласился с вашим подходом?
Исключение «Я» из архитектуры не гарантирует успеха. Оно всего лишь
устраняет распространенный источник ошибок, происходящих только по
вашей вине.