+++
title='Род Бегби'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Род Бегби
Был поздний вечер. Я подбирал фиктивные данные, чтобы протестировать
верстку страницы, находившейся в работе. Имена пользователей я придумал
в честь участников группы «The Clash». Названия компаний? Сгодятся названия песен «Sex Pistols». Теперь нужны какие-нибудь биржевые символы –
четырехбуквенные слова, состоящие из заглавных букв.
Я выбрал те самые четырехбуквенные слова1
.
Вроде вполне безобидно. Просто небольшое развлечение для меня или тех разработчиков, которые увидят это завтра, пока я не подключу реальный источник данных.
А на следующее утро руководитель проекта сделал несколько снимков экрана для презентации.
Ис­то­рия про­грам­ми­ро­ва­ния пестрит множеством подобных воспоминаний. Шалости разработчиков и дизайнеров, которые «никто никогда не увидит», вдруг 
представали всеобщему обозрению.
Важен не вид утечки, а то, что результаты бывают смертельными для отдельных 
лиц, команд или компаний. Вот некоторые примеры:
• Во время показа текущей версии клиент щелкает по кнопке, функциональность которой еще не реализована, и получает сообщение: «Придурок, не трогай эту кнопку».
• Программист, сопровождавший старую систему, получил задание добавить 
диалоговое сообщение об ошибке и решил вывести то, что записывается во 
внутренний журнал. И вот у пользователей при ошибках появляются сообщения типа «Твою мать, Бэтмен, сбой транзакции БД!».
1 Следовало бы перевести «трехбуквенные» слова, но биржевые символы содержат 4 буквы, и автор имеет в виду соответствующие четырехбуквенные слова на английском. – 
Прим. ред.
Не прикалывайтесь 
с тестовыми даннымиНе прикалывайтесь с тестовыми данными 71
• Человек перепутал интерфейс для ввода тестовых данных и интерфейс администрирования рабочей системы. Он вводит «прикольные» данные, и вот покупатели видят на витрине вашего интернет-магазина «Фаллоимитатор в виде Билла Гейтса» ценой 1000000$.
Если старую поговорку «пока правда обувается, ложь уже обойдет полсвета» перевести на современный язык, то можно сказать, что в наше время такие ляпы 
прославятся в Twitter, LiveJournal или Facebook до того, как в часовом поясе 
разработчиков проснется кто-то, способный их исправить.
Вполне возможно, что и ваш исходный код не избежит пристального интереса. 
Когда в 2004 архивы с исходным кодом Windows 2000 появились в файлообменных сетях, некоторые весельчаки профильтровали их в поисках сквернословия, 
ругательств и прочих забавных вещей.1 (Признаюсь, с той поры я иногда прибегаю к комментарию: // TERRIBLE HORRIBLE NO GOOD VERY BAD HACK (УЖАСНО ОТВРАТИТЕЛЬНО БЕСПОЛЕЗНО ДРЯННОЙ ТРЮК!)
Короче, когда вы пишете в коде любой текст, будь то комментарии, вывод в журнал, диалоговое окно или тестовые данные, думайте о том, как это будет выглядеть, если текст попадет в открытый доступ. И тогда никому не придется краснеть.
1 http://www.kuro5hin.org/story/2004/2/15/71552/7795