+++
title='Андерс Норас'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++

В сред­ней шко­ле мне при­шлось изу­чать ино­стран­ный язык. В то время мне казалось, что достаточно хорошего знания английского языка, и потому я благополучно проспал три года уроков французского. Спустя несколько лет я поехал отдыхать в Тунис. Официальный язык этой страны – арабский, но так как это бывшая 
французская колония, в Тунисе широко распространен французский. По-английски говорят только в местах пребывания туристов. Из-за своего невежества 
в языках мне пришлось проводить время главным образом близ бассейна за чтением книги «Finnegans Wake» (Поминки по Финнегану), в которой Джеймс 
Джойс продемонстрировал свое владение как формой, так и языком. Джойс играючи соединил вместе более 40 языков, и чтение книги стало для меня удивительным, хотя и непростым опытом. Это переживание новых средств выражения, сотканных автором из иностранных слов и фраз, осталось со мной на протяжении всей моей карьеры программиста.

В своей новаторской книге «The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master»1 (Addison-Wesley Professional) Энди Хант и Дэйв Томас рекомендуют каждый год изучать какой-нибудь новый язык программирования. Я попробовал последовать их совету и за годы работы приобрел опыт программирования на многих языках. Самый важный вывод из моих приключений полиглота: для изучения языка недостаточно освоить его синтаксис, нужно понять его культуру. 
Можно на любом языке писать, как на Фортране, но, чтобы по-настоящему изучить язык, нужно принять его полностью.
Не ищите себе оправданий, если ваш код C# состоит из длинного метода Main
и преимущественно статических вспомогательных методов. Лучше разберитесь, 
почему имеет смысл применять классы. Не избегайте малопонятных лямбда-выражений в функциональных языках, заставьте себя пользоваться ими.
1 Э. Хант, Д. Томас «Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру». – Пер. 
с англ. – Лори, 2009.
Не просто учите язык, 
поймите его культуруНе просто учите язык, поймите его культуру 75
Овладев приемами нового языка, вы с удивлением обнаружите, что по-новому 
пользуетесь теми языками, которые знали раньше.
Я научился эффективно использовать делегирование в C# после того, как освоил Ruby; раскрытие всех возможностей обобщений .NET (generics) навело меня 
на мысли о том, как с большей пользой применять обобщения в Java; после LINQ
мне было легко изучать Scala.
Переход с одного языка на другой помогает также лучше понять шаблоны проектирования. Программисты на C обнаруживают, что в C# и Java одинаково широко употребляется шаблон итератора. В Ruby и других динамических языках 
можно все еще пользоваться шаблоном посетителя (visitor), но ваша реализация 
не будет похожа на пример из книги Банды Четырех (The Gang of Four).
Одни утверждают, что «Поминки по Финнегану» невозможно читать, другие 
восторгаются стилистической красотой книги. Чтобы облегчить чтение книги, 
были сделаны ее моноязычные переводы. Забавно, что первый перевод был французским.
С кодом ситуация во многом аналогична. Если писать код в стиле «Поминок», 
чтобы в нем было чуть-чуть Python, немного Java и примесь Erlang, проект превращается в месиво. Но если вы изучаете новые языки, чтобы расширить свой 
кругозор и встретить новые идеи для решения задач разными способами, вы обнаружите, что код, который вы пишете на старом проверенном языке, становится более красивым с каждым новым изученным языком.