+++
title='Разберитесь в предметной области'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Разберитесь 
в предметной области
Марк Ричардс
Эффективный архитектор программного обеспечения разбирается не только
в технологиях, но и в предметной области решаемой задачи. Без этих познаний трудно понять деловой аспект задачи, цели и требования компании,
а значит, трудно спроектировать эффективную архитектуру, отвечающую
нуждам бизнеса.
Роль архитектора программного обеспечения состоит в том, чтобы понять
задачу, стоящую перед бизнесом, бизнес-цели и бизнес-требования и преобразовать их в техническое архитектурное решение, удовлетворяющее им.
Знание предметной области помогает архитектору решить, какие шаблоны следует применять, как планировать будущие расширения и как учесть
тенденции развития отрасли, чтобы лучше подготовиться к изменениям.
Например, для одних предметных областей (скажем, для страхового бизнеса) хорошо подходят сервис-ориентированные архитектурные решения
(service-oriented architecture), а для других (например, для финансовых
рынков) – архитектурные решения на основе бизнес-правил (workflow-based
architecture). Знание предметной области помогает решить, какие архитектурные шаблоны лучше всего отвечают конкретным потребностям организации.
Знание отраслевых тенденций в конкретной области также помогает архитектору спроектировать эффективную архитектуру. Например, в страховом
бизнесе набирает силу тенденция к автострахованию «по требованию», когда клиент оплачивает страховку только за время фактического вождения
автомобиля. Страховка такого типа очень удобна, если вы оставляете свою
машину в аэропорту утром в понедельник, отбываете к месту работы, возвращаетесь в пятницу и едете на машине домой. Знание подобных тенденций
позволяет планировать их поддержку в архитектуре, даже если компания,
на которую вы работаете, еще не запланировала их в своей бизнес-модели.
Понимание целей бизнеса также помогает спроектировать эффективную
архитектуру. Например, входит ли в состав целей той организации, на которую вы работаете, расширение посредством масштабных слияний и поглощений? Ответ на этот вопрос может повлиять на тип проектируемой
архитектуры. Если ответ положительный, архитектура, возможно, должна
содержать много уровней абстракции, чтобы облегчить слияние компонентов бизнес-логики. Если стратегия бизнеса предусматривает наращивание
присутствия компании в Интернете с целью расширения доли рынка, вероятно, очень важным атрибутом будет высокая доступность. Архитектор
обязан понимать цели компании, на которую он работает, и постоянно проверять, поддерживает ли архитектура эти цели.
Из всех известных мне архитекторов самыми успешными являются те, кто
сочетает широкие практические познания в технической области с хорошим
знанием конкретной предметной области. Они могут общаться с руководством и заказчиками на хорошо понятном им языке предметной области.
Это, в свою очередь, дает заказчику чувство уверенности в том, что архитектор знает, что делает. Владение предметной областью позволяет архитектору лучше понимать задачи, проблемы, цели, данные и процессы – все те
факторы, которые играют ключевую роль в проектировании эффективной
архитектуры уровня предприятия.