+++
title='Программирование – это часть процесса проектирования'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Программирование – это часть 
процесса проектирования
Эйнар Ландре
Кристен Нигаард (Kristen Nygaard), отец объектно-ориентированного программированияиязыка программирования Simula, говорил, чтопрограммирование – это изучение. Осознание того факта, что программирование, а точнее разработка программного обеспечения, является процессом изучения
и творческого поиска, а не процессом производства и конструирования, имеет фундаментальное значение для совершенствования приемов разработки.
Идеи из традиционных инженерных дисциплин в области разработки ПО не
работают. Возникающие при этом проблемы документировались и анализировались ведущими мыслителями нашей области в течение более чем 30 лет.
Например, в 1987 году Фредерик Брукс (Frederick Brooks, Jr.) в «Отчете
оперативной группы Научного совета Министерства обороны по военному
программному обеспечению» утверждал, что документно-ориентированный
подход по принципу «сначала спецификация, потом разработка» лежит
в основе многих проблем программного обеспечения.
Откуда же индустрия разработки программного обеспечения может черпать
практические идеи для совершенствования своих методик? Как насчет отраслей производства сложных товаров массового производства: автомобилей, лекарств, полупроводников?
Возьмем автомобилестроение. Планирование новой модели начинается
с выбора концепции или прототипа. Это в первую очередь механизм архитектурного позиционирования. BMW X6 – пример новой концепции, объединяющей свойства внедорожника и купе, которую BMW называет sports
activity coupe. Прежде чем вы получили возможность приобрести новый X6,
BMW потратила тысячи часов и миллионы долларов на проектирование машины и процесса ее производства. Когда BMW получает ваш заказ, одна изПрограммирование – это часть процесса проектирования 
сборочных линий переключается и выдает версию X6, выполненную по вашему личному заказу.
Чему можно научиться на примере этого сценария? Здесь важно то, что
производство новой машины состоит из двух процессов. Первый из них –
процесс творческого проектирования, включающий в себя установку необходимых сборочных линий. Второй – процесс производства машин в соответствии со спецификациями заказчика. Сходные во многих отношениях
процессы присутствуют и в отрасли разработки программного обеспечения.
Вопрос в том, какой смысл мы вкладываем в термины.
В своей статье «Как проектировать ПО?»1 Джек Ривз (Jack Reeves) высказывает мнение, что единственным артефактом разработки ПО, действительно
описывающим дизайн (в том смысле, как понимается и используется это понятие в классических инженерных дисциплинах), является исходный код.
Собственно производство ПО автоматизировано и обеспечивается сценариями компиляции, сборки и тестирования.
Соглашаясь с тем, что создание исходного кода является частью проектирования, а не производства, мы получаем возможность применить полезные
методы управления, работоспособность которых была проверена временем.
Это методы управления творческой и непрогнозируемой работой, такой как
разработка новой машины, нового лекарственного препарата или новой компьютерной игры. Речь идет о методах гибкого (agile) управления и бережливого (lean) производства (например, SCRUM). Эти методы направлены на то,
чтобы максимизировать эффективность вложений с позиций ценности для
потребителя.
Чтобы с выгодой использовать эти методы в области разработки ПО, необходимо запомнить: программирование является частью процесса проектирования, а не производства.