+++
title='Масштаб – враг успеха'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Масштаб – враг успеха
Дэйв Куик
Границы проекта характеризуют его масштаб. Сколько времени, усилий и ресурсов необходимо для его реализации? Какую функциональность и с каким
уровнем качества требуется получить? Насколько сложно сдать продукт к заданному сроку? Какова степень риска? Какие имеются ограничения? Ответы
на эти вопросы определяют границы проекта. Архитекторам программного
обеспечения больше нравится тот вызов,которыйим бросают большие, сложные проекты. Потенциальные выгоды даже искушают людей искусственно
раздувать размеры проекта для повышения его кажущейся важности. Однако расширение границ – враг успеха, потому что вероятность неудачи растет быстрее, чем можно ожидать. Увеличение масштаба проекта вдвое часто
приводит к тому, что вероятность провала возрастает на порядок.
Почему так происходит? Рассмотрим несколько примеров.
• Интуиция подсказывает нам выделить вдвое больше времени или ресурсов, чтобы удвоить объем работы. Однако история показывает1, что связь
между ними не такая линейная, как утверждает интуиция. Например,
в команде из четырех человек затраты времени на взаимодействия возрастают более чем вдвое по сравнению с командой из двух человек.
• Наши оценки – отнюдь не точная наука. Кто из нас не попадал в ситуацию, когда реализация какой-то функции оказывалась намного сложнее, чем предполагалось вначале.
Конечно, некоторые задачи изначально подразумевают выполнение проекта определенного масштаба и сложности. Написать текстовый редактор
без возможности ввода текста несложно, но его вряд ли можно будет назвать
1  См. книгу Фредерика Брукса «Мифический человеко-месяц, или как создаются
программные системы» (СПб: Символ-Плюс, 2000).
текстовым редактором. Какие же стратегии помогают управлять границами
в реальных проектах?
• Узнайте реальные потребности. Реализация проекта должна обеспечивать выполнение набора требований. Требования определяют функциональность или некоторые ее качества. Подвергайте сомнению любые
требования, не описанные так, чтобы их ценность для заказчика можно
было измерить. Если требование не имеет никакой практической значимости, зачем оно нужно?
• «Разделяй и властвуй». Ищите возможности разделить работу на меньшие независимые фрагменты. Управлять несколькими небольшими независимыми проектами проще, чем одним большим проектом с взаимосвязанными частями.
• Назначайте приоритеты. Мир бизнеса изменчив. В крупных проектах
требования многократно меняются по ходу дела. Действительно важные
требования обычно таковыми и остаются, как бы ни менялись экономические условия, тогда как прочие требования видоизменяются и даже
исчезают. Система приоритетов позволяет реализовать самые важные
требования в первую очередь.
• Демонстрируйте результаты как можно скорее. Люди редко понимают, что им нужно, пока не получат какой-нибудь результат. В известном
комиксе1 представлена эволюция проекта детских качелей: что сказал
заказчик и как его требования поняли участники проекта, выполняющие те или иные роли. В итоге получается хитроумное сооружение,
лишь отдаленно напоминающее качели. А на последнем рисунке под названием «Чего хотел заказчик» изображены простейшие качели из автомобильной покрышки на веревке. Когда у заказчика есть что-то, что
он может самолично испытать, решение порой оказывается проще, чем
предполагалось. При первоочередной реализации самых важных функций вы в качестве обратной связи получаете самую важную информацию
на ранней стадии, когда она нужна больше всего.
Сторонники гибких методологий увещевают нас строить «самое простое, что
будет работать»2
. Неудачи проектов со сложной архитектурой происходят
намного чаще, чем с простой. Сокращение границ проекта часто приводит
к упрощению архитектуры – и это одна из самых эффективных стратегий, позволяющих архитектору повысить шансы успешного завершения проекта.