+++
title='Ответственное руководство важнее внешнего впечатления'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Ответственное руководство 
важнее внешнего впечатления
Барри Хокинс
Когда архитектор приступает к проекту, у него появляется понятное желание
«показать себя». Назначение на должность архитектора программного обеспечения обычно свидетельствует о доверии к технической компетентности
специалиста со стороны компании; естественно, архитектор желает как
можно скорее показать, что он заслуживает этого доверия. К сожалению,
некоторые из нас ошибочно полагают, что для этого следует «представить
себя во всей красе» – удивить, если не оглушить группу своей технической
гениальностью.
Умение произвести впечатление на аудиторию играет важную роль в маркетинге, но отрицательно сказывается на руководстве программным проектом. Архитектор должен завоевать уважение своей команды ответственным
подходом к руководству и хорошим пониманием технической и предметной
областей решаемой задачи.
Ответственное руководство – вот достойная роль для архитектора. Архитектор должен действовать в интересах заказчика, а не потворствовать капризам своего эго.
Деятельность архитектора программного обеспечения направлена на удовлетворение потребностей пользователей чаще всего на основании указаний
от тех, кто разбирается в предметной области лучше него. Успешная разработка ведет к поиску компромиссов между затратами/сложностью реализации и временем/рабочей силой, доступными для выполнения проекта.Ответственное руководство важнее внешнего впечатления 
Время и затрачиваемые усилия – ресурсы, принадлежащие компании; архитектор должен управлять ими добросовестно, без скрытых попыток реализовать собственные цели. Чрезмерно сложные системы на базе новомодных инфраструктур или технологий редко обходятся без дополнительных
затрат со стороны компании. Архитектору, словно инвестиционному брокеру, доверены деньги клиентов – и при этом предполагается, что его работа
обеспечит приемлемую окупаемость инвестиций.
Управлять со всей возможной ответственностью важнее, чем производить
внешнее впечатление; никогда не забывайте, что вы распоряжаетесь деньгами других людей.