+++
title='У программной архитектуры есть этические аспекты'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
У программной архитектуры 
есть этические аспекты
Майкл Найгард
Этический аспект программного обеспечения становится очевидным, когда
речь заходит о гражданских правах, хищении личных данных или вредоносных программах. Однако он проявляется и в менее экзотических обстоятельствах. Успешно работающие программы влияют на жизнь тысяч, а то
и миллионов людей. Их влияние может быть как положительным, так и отрицательным. Программы способны улучшить или ухудшить нашу жизнь –
пусть даже в незначительной степени.
Каждый раз, когда я принимаю решение относительно поведения программы, я в действительности решаю, что смогут и что не смогут делать ее пользователи. Причем принятое решение гораздо более жестко, чем законодательство: не существует апелляционного суда, в котором можно было бы
опротестовать выбор обязательных для заполнения полей или строгую последовательность операций.
Наэтупроблемуможновзглянутьисточкизренияэффектамасштаба.Вспомните истории о последних интернет-червях или фильмах-блокбастерах. Наверняка вам встречались подсчеты того, сколько рабочих часов было потеряно из-за них в масштабах страны. Всегда можно найти какого-нибудь
аналитика с оценками неслыханного ущерба, нанесенного чем-нибудь, способным отвлечь человека от рабочего стола. Мораль этой истории вовсе не
в обличении математического невежества прессы и дешевой погони за сенсациями. В действительности речь здесь идет о том эффекте, который могут
дать маленькие числа в большом масштабе.
Представьте себе, что вы должны принять решение относительно некоторой функции. Есть два варианта реализации: простой, требующий одного дня работы, и сложный, который отнимет неделю. В простом варианте
приходится вводить четыре новых обязательных поля, а в сложном программе хватит ума на то, чтобы обработать неполные данные. Какой способ
вам следует выбрать?
Обязательные поля выглядят довольно безобидно, но с ними вы навязываете
свою волю пользователям, заставляя их собирать дополнительную информацию до начала работы. А это часто означает, что данные придется записывать на бумажках, чтобы собрать их в одном месте и ввести в систему единовременно. Все это ведет к потере данных и задержкам, а также вызывает
раздражение у пользователей.
Рассмотрим такую аналогию: допустим, мне нужно прикрепить на здание
вывеску. Можно ли смонтировать ее на высоте 1,8 м, заставляя тем самым
пешеходов нырять под нее или обходить ее стороной? Конечно, мне будет
проще обойтись без лестниц и строительных лесов, при этом вывеска даже
не будет полностью перекрывать движение. Я экономлю час на установке
ценой двух секунд, которые я отнимаю у каждого пешехода, проходящего
мимо моего магазина. С течением времени сумма этих двухсекундных потерь намного превысит сэкономленный мною час.
Неэтично усложнять жизнь другим (даже ненамного) только для того, чтобы немного упростить ее для себя. Успешные программы влияют на жизнь
миллионов людей, но каждое принятое вами решение фактически навязывает вашу волю пользователям. Всегда помните о том, что ваши решения повлияют на жизнь этих людей. Будьте готовы взять на себя дополнительную
ношу, чтобы снять часть груза с ваших пользователей.