+++
title='92 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Райан Браш
Ка­ж­до­му, кто дос­та­точ­но дав­но ра­бо­та­ет в ком­пь­ю­тер­ной от­рас­ли, приходилось слышать вопросы типа:
У меня генерируется исключение XYZ. Не знаете ли, в чем проблема?
Задающие подобные вопросы редко утруждаются тем, чтобы показать трассировку стека, журнал приложения или дать какой-либо контекст, способствующий 
пониманию проблемы. По-видимому, они считают, что вы мыслите в какой-то 
другой плоскости, где решения открываются вам без всякого анализа фактов. 
Они считают вас гуру.
Мы ожидаем подобных вопросов от людей, не знакомых с программным обеспечением, от тех, кому работа системы кажется практически волшебством. Меня 
беспокоит, что с этим мы сталкиваемся и в сообществе программистов. Аналогичные вопросы возникают при проектировании программ, например: «Я пишу 
приложение для управления складом. Следует ли мне использовать оптимистическую блокировку?». Ирония состоит в том, что, как правило, спрашивающий 
лучше подготовлен к тому, чтобы ответить на вопрос, чем тот, кому он задан. Вопрошающий, вероятнее всего, знает контекст, знает требования и способен прочесть материалы о преимуществах и недостатках тех или иных стратегий. И при 
этом от вас ждут разумного ответа безо всякого контекста. Они ждут чуда.
Пора отрасли разработки попрощаться с мифом о гуру. «Гуру» – обычные люди. 
Они применяют логику и систематически анализируют проблемы так же, как 
все мы. Они обращаются к приемам быстрого принятия решений и интуиции. 
Возьмите лучшего программиста, которого вы когда-либо встречали: было время, когда этот человек меньше знал о программировании, чем вы сейчас. Если 
какой-то человек кажется вам гуру, то лишь благодаря тому, что он годы посвятил учебе и совершенствованию своего мыслительного процесса. «Гуру» – это 
просто умный человек с неутолимым любопытством.
Конечно, природные способности людей сильно различаются. Уровень сообразительности, знаний и продуктивности многих живущих на свете хакеров для меня 
Миф о гуруМиф о гуру 93
недостижим. Несмотря на это, разрушение мифа о гуру принесет пользу. Например, если я работаю с тем, кто умнее меня, я должен буду проделать рутинную 
работу и снабдить этого человека достаточным объемом контекста, зная который, он сможет эффективно применить свое мастерство. Избавление от мифа гуру также означает разрушение иллюзорного барьера на пути к совершенствованию. Вместо этого волшебного барьера я буду видеть непрерывный маршрут своего развития.
Наконец, одной из главных помех в развитии программного проекта являются 
толковые люди, умышленно распространяющие миф о гуру. Они могут делать 
это из честолюбия или в расчете повысить собственную значимость в глазах клиентов или работодателей. Ирония в том, что такое поведение может делать толковых людей менее ценными, поскольку они не способствуют профессиональному росту своих коллег. Нам не нужны гуру. Нам нужны специалисты, готовые 
развивать других специалистов в своей отрасли. Места хватит всем.