+++
title='94 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Олве Маудал
Ка­ж­до­му про­грам­ми­сту пред­сто­ит убе­дить­ся, что напряженная работа зачастую не оправдывается. Можно вводить себя или своих коллег в заблуждение, 
будто, задерживаясь в офисе после работы, вы делаете значительный вклад в проект. Но на самом деле, работая меньше, можно достичь большего – иногда ощутимо большего. Если вы стараетесь сосредоточенно и «продуктивно» работать более 30 часов в неделю, вы, скорее всего, перерабатываете. Стоит подумать о том, 
чтобы уменьшить свою рабочую нагрузку, благодаря чему вы сможете работать 
эффективнее и сделаете больше.
Может показаться, что мое утверждение противоречит здравому смыслу и вообще спорно. Однако оно является прямым следствием того факта, что программирование и вообще разработка программного обеспечения требуют непрерывного 
расширения знаний. По ходу работы над проектом вы станете лучше понимать 
предметную область и, можно надеяться, найдете более эффективные способы 
достижения цели. Чтобы не заниматься напрасной работой, необходимо выделять время на изучение результатов того, что делаете, размышлять над увиденным и соответствующим образом корректировать свое поведение.
Профессиональное программирование обычно мало напоминает бег на дистанцию в несколько километров, где в конце асфальтированной дороги видна цель. 
Большинство программных проектов можно скорее сравнить со спортивным ориентированием. На марафонскую дистанцию. В темноте. И вместо карты местности лишь набросок от руки. Если вы сорветесь с места и побежите изо всех сил 
в одном направлении, это может произвести на кого-то впечатление, но таким 
способом вы едва ли добьетесь успеха. Вы должны двигаться в ровном темпе 
и корректировать свой курс по мере того, как становится понятнее, где находитесь и куда направляетесь. 
Кроме того, нужно постоянно расширять свои знания о разработке программного 
обеспечения в целом и приемах программирования в частности. Полезно читать 
книги, участвовать в конференциях, общаться с другими профессионалами, 
экспериментировать с новыми технологиями и осваивать мощные инструменты, 
Тяжелый труд 
не оправдывает себяТяжелый труд не оправдывает себя 95
упрощающие работу. Профессиональный программист должен постоянно следить за прогрессом в своей отрасли – так же как нейрохирург или летчик должны это делать в своей. Вы должны посвящать свободное время (вечера, выходные 
и праздники) самообразованию, поэтому нельзя тратить свободные вечера, выходные и праздники на сверхурочную работу над текущим проектом. Вы же не 
ждете, что нейрохирурги будут оперировать по 60 часов в неделю, а летчики по 
60 часов в неделю пилотировать? Конечно, нет. Подготовка и образование – важнейшая часть их профессии.
Сосредоточьтесь на своем проекте, постарайтесь отыскать для него как можно 
больше интересных решений, совершенствуйте мастерство, обдумывайте свои 
действия и корректируйте поведение. Не позорьте себя и нашу профессию, действуя как белка в колесе. Профессиональный программист должен знать, что пытаться сосредоточенно и «продуктивно» работать по 60 часов в неделю – дело неразумное. Действуйте профессионально: готовьтесь, осуществляйте, наблюдайте, обдумывайте и корректируйте.