+++
title='98 - Гудлиф П. - 97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов (Профессионально) - 2012'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Пит Гудлиф
Мень­ше – зна­чит боль­ше. Это избитая короткая максима, но иногда она действительно верна.
За последние несколько недель в числе проведенных мною улучшений нашего 
кода было удаление некоторых его фрагментов.
Мы создавали проект, следуя принципам экстремального программирования, 
в том числе YAGNI (You Aren’t Gonna Need It – Вам это не понадобится). Но человеческая природа несовершенна, и в некоторых местах мы допустили промахи.
Я заметил, что нашему продукту требовалось неоправданно много времени, чтобы выполнять некоторые задачи – простые задачи, которые должны были бы 
выполняться почти мгновенно. Все потому, что мы излишне усложнили их реализацию – разного рода фенечками и бантиками, которые фактически не требовались, но в какой-то момент казались полезными.
Итак, я упростил код, повысил производительность продукта и уменьшил уровень глобальной энтропии кода, и все благодаря удалению из кода проекта лишних функций. К счастью, мои модульные тесты помогли мне убедиться, что в результате своих действий я ничего не сломал.
Вот такой простой и весьма приятный опыт.
Но откуда же возник этот ненужный код? Почему один из программистов вдруг 
решил написать лишнего и почему это не вскрылось во время рецензирования 
(code review) или парного программирования? Почти наверняка дело обстояло 
так:
• Эти дополнительные функции были интересны программисту, и он с удовольствием их написал. (Совет: Пишите полезный код, а не прикольный код.)
• Кто-то решил, что это может понадобиться в будущем, так почему не написать код сразу. (Совет: Это противоречит YAGNI. Не пишите прямо сейчас
то, что прямо сейчас не нужно.)
Улучшайте код, удаляя егоУлучшайте код, удаляя его 99
• «Излишество» не выглядело столь уж большим, и проще было сходу реализовать эту функцию, чем обращаться к клиенту и выяснять, нужна ли она ему. 
(Совет: Писать и сопровождать лишний код всегда дольше. Да и клиент –
славный малый. Маленький кусочек лишнего кода со временем разрастается, как снежный ком, в огромный кусок работы по сопровождению.)
• Чтобы оправдать дополнительную функцию, программист придумал новые 
требования, которых не было ни в документации, ни на обсуждениях. Фактически это поддельные технические требования. (Совет: Требования к системе устанавливаются не программистами, а заказчиком.)
Так над чем вы сейчас работаете? Это действительно нужно?