+++
title='Изучите профессиональный жаргон'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++
Изучите 
профессиональный жаргон
Марк Ричардс
В любой профессии существует свой жаргон, повышающий эффективность
общения представителей этой профессии. Адвокаты говорят друг с другом
о Habeas Corpus, Voir Dire и Venire, плотники – о соединениях встык и внахлест и о пропитках, а архитекторы ПО – о  ROA, двухэтапном представлении и супертипах уровней …Минуточку… о чем, простите?..
Очень важно, чтобы архитекторы ПО независимо от платформы, на которой
они работают, располагали эффективными средствами общения друг с другом. Одним из таких средств являются архитектурные шаблоны и шаблоны
проектирования. Чтобы эффективно работать в качестве архитектора, необходимо понимать базовые архитектурные шаблоны и шаблоны проектирования, различать их в коде, знать, когда они применяются, и уметь использовать их в разговоре с другими архитекторами и разработчиками.
Архитектурные шаблоны и шаблоны проектирования можно разделить на
четыре основные категории: шаблоны корпоративного уровня, шаблоны
уровня приложения, шаблоны интеграции и шаблоны проектирования. Эти
категории обычно определяются уровнем абстракции шаблона в общей архитектуре. Шаблоны корпоративного уровня относятся к высокоуровневой
архитектуре, тогда как шаблоны проектирования относятся к структуре
и поведению отдельных компонентов общей архитектуры.
Шаблоны корпоративного уровня определяют «каркас» высокоуровневой
архитектуры. К числу самых распространенных архитектурных шаблонов
относятся архитектура, управляемая событиями (EDA, Event-Driven Architecture), сервис-ориентированная архитектура (SOA, Service-Oriented Architecture), ресурсно-ориентированная архитектура (ROA, Resource-Oriented
Architecture) и конвейерная архитектура (pipeline architecture).
Шаблоны уровня приложения описывают дизайн приложения или подсистемы в контексте более крупной корпоративной архитектуры. К этой категории относятся хорошо известные шаблоны J2EE (например, Session Facade
(фасад сессии) и Transfer Object (объект перемещения)), а также шаблоны,
описанные в книге Мартина Фаулера (Martin Fowler) «Patterns of Enterprise
Application Architecture»1 (Addison-Wesley Professional).
Шаблоны интеграции играют важную роль в проектировании и описании
концепций, связанных тем, как компоненты, приложения и подсистемы совместно используют информацию и функциональность. Вот некоторые примеры шаблонов интеграции: общий доступ к файлам, удаленные вызовы
процедур, различные шаблоны передачи сообщений. Описания этих шаблонов см. http://www.enterpriseintegrationpatterns.com/eaipatterns.html.
Знание основных шаблонов из книги «банды четырех» «Design Patterns:
Elements of Reusable Object-Oriented Software»2 (Addison-Wesley Professional) обязательно для каждого архитектора. На первый взгляд может показаться, что эти шаблоны относятся к слишком низкому для архитектора
программных продуктов уровню, однако они – часть лексикона, позволяющего архитекторам и разработчикам эффективно общаться.
Архитектор должен также знать и понимать суть различных антипаттернов.
Антипаттерны (термин введен Эндрю Кенигом (Andrew Koenig)) представляют собой повторяемые процессы, приводящие к неэффективным результатам. Вот хорошо известные примеры антипаттернов: Analysis Paralysis
(аналитический паралич), Design By Committee (разработка комитетом),
Mushroom Management (управление грибами), Death March (путь камикадзе3). Знание этих шаблонов поможет вам избежать многих типичных ошибок. Список распространенных антипаттернов приведен по адресу http://
ru.wikipedia.org/wiki/Анти-паттерн.
Архитекторы программного обеспечения должны уметь общаться друг
с другом ясным, лаконичным и эффективным образом. На помощь приходят шаблоны; нам, архитекторам, остается лишь изучить и понять их.