+++
title='Одна голова хорошо, но две часто лучше'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=true
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++

Про­грам­ми­ро­ва­ние тре­бу­ет вдум­чи­во­сти, а вдумчивость может существовать 
только в уединении. Такой стереотип присущ многим программистам.
Но стиль «одинокого волка» в программировании уже давно отступает перед командным подходом, который, смею утверждать, улучшает качество работы, повышает производительность и позволяет разработчикам получать большее удовольствие от работы. Новый подход заставляет разработчиков работать друг 
с другом теснее, а также работать с теми, кто не участвует в разработке, – системными и бизнес-аналитиками, специалистами в области контроля качества и пользователями.
Что это означает для разработчиков? Уже недостаточно быть экспертом в области технологии программирования. Вы должны научиться эффективно работать 
с другими людьми.
Сотрудничество на работе – это не игра в вопросы и ответы и не долгие совещания. Сотрудничество – это засучить рукава вдвоем с коллегой и приступить 
к трудной задаче.
Я большой поклонник парного программирования. Можно назвать это «экстремальным сотрудничеством». Когда я работаю в паре, мое мастерство программиста растет. Если я слабее своего партнера в предметной области или в какой-либо 
технологии, то просто учусь на его опыте. Когда я сильнее в каком-то аспекте, то 
начинаю лучше понимать, что я знаю и чего не знаю, поскольку мне приходится 
давать объяснения. В любом случае мы оба вносим свой вклад и учимся друг 
у друга. 
Работая в паре, мы привносим свой коллективный опыт – как опыт в предметной области, так и технический – для решения стоящей перед нами задачи. Вместе мы способны предложить свое уникальное видение и опыт, что позволяет 
нам решать задачи эффективно и рационально. Даже при наличии значительной разницы в уровне знаний предметной области или в технологических вопросах, более опытный партнер все равно чему-то учится у второго – ну, скажем, 
Одна голова хорошо, 
но две – часто лучшеОдна голова хорошо, но две – часто лучше 191
узнаёт о новых «горячих клавишах» либо встречается с новым инструментом 
или библиотекой. Для менее опытного партнера такая работа – замечательный 
способ «набрать скорость».
Парное программирование популярно у сторонников гибкой разработки, хотя 
и не только у них. Иногда противники парной работы интересуются: «А почему 
я должен платить двум программистам за выполнение работы одного?» Конечно, 
не должны. Но дело в том, что работа в паре повышает качество, улучшает понимание предметной области, технологий и приемов работы (скажем, неочевидных 
приемов работы с интегрированной средой разработки, IDE), а также уменьшает 
отрицательное влияние лотерейного риска (когда один из ваших специалистовразработчиков выигрывает в лотерею и увольняется на следующий же день).
Какова долгосрочная выгода от того, что вы узнаете о новой «горячей клавише»? 
Какой мерой мы измерим улучшение качества продукта, достигнутое работой 
в паре? Какой мерой измерить пользу от того, что ваш партнер не дал вам зайти 
в тупик в решении сложной проблемы? Одно исследование свидетельствует о приросте эффективности и скорости на 40%.1 А как оценить уменьшение «лотерейного риска»? Большинство плюсов работы в паре трудно измерить.
Кто должен работать в паре и с кем? Если вы новичок в команде, то важно, чтобы 
вашим напарником оказался опытный специалист. Столь же важно, чтобы он 
обладал хорошими навыками общения и наставничества. Если у вас недостаточно знаний в предметной области, работайте в паре с тем, кто ее хорошо знает. 
Если нет уверенности, экспериментируйте: сотрудничайте с коллегами. Создавайте пары для решения интересных сложных проблем. Посмотрите, что у вас 
получится. Попробуйте несколько раз.
1 J. T. Nosek «The Case for Collaborative Programming», Communications of the ACM, 
March 1998.