+++
title='Развертывайте приложение как можно раннее и регулярнее'
date=2024-07-10T00:00:00-07:00
draft=false
categories=[]
tags=[]
cover_image='/images/cover/knoxwelle__2021-08-08T051054.000Z.jpg'
+++

От­лад­ку про­це­ду­ры раз­вер­ты­ва­ния (deployment) и ус­та­нов­ки часто откладывают до этапа завершения проекта. В некоторых проектах создание средств установки возлагается на выпускающего продукт инженера, который воспринимает 
эту задачу как «неизбежное зло». Промежуточные демонстрации приложения 
проводятся в специально подготовленной среде, чтобы все работало, как надо. 
В результате команда не получает опыта работы с процессом и средой развертывания до того момента, когда времени для внесения изменений уже может не 
остаться.

Процедура развертывания или установки – первое, что видит заказчик, и если 
она проста, это первый шаг к надежной (или хотя бы простой в отладке) производственной среде. Развертываемое программное обеспечение – это то, чем будет 
пользоваться клиент. Если вы не обеспечите правильное развертывание приложения, у ваших клиентов появятся вопросы еще до того, как они приступят 
к плотной работе с вашими программами.

Начиная проект с процедуры установки, вы получаете время на ее совершенствование по ходу цикла разработки продукта и возможность вносить изменения 
в код приложения с целью облегчить его установку. Периодический запуск и тестирование процедуры установки в чистой среде позволит также проверить, не 
осталось ли в коде зависимостей от среды разработки или тестирования.

Задвигая развертывание на последнее место, вы можете тем самым усложнить 
процесс развертывания, ведь вам придется искать обходные маршруты для допущений, сделанных в коде. То, что казалось удачной идеей в IDE, где имеется 
полный контроль над средой, может значительно усложнить процедуру развертывания. Обо всех компромиссах лучше узнать заранее.

Может казаться, что «способность развернуть приложение» на ранних стадиях 
не имеет большой ценности для бизнеса по сравнению с возможностью увидеть, 
как приложение работает на компьютере разработчика. Однако нужно учесть тот 
простой факт, что реальную ценность для бизнеса представляет лишь конечный продукт, способный работать в среде клиента. А это в любом случае невозможно 
на начальном этапе и еще потребует значительной работы. Если вы откладываете 
создание процедуры развертывания, считая ее тривиальной, следует тем более 
решить этот вопрос сразу, раз решение настолько дешево. Если же процедура 
слишком сложная или в ней слишком много неясного, нужно работать с ней так 
же, как с кодом приложения: экспериментировать, оценивать и переделывать по 
мере необходимости.

Процедура установки или развертывания критически важна для успешной работы ваших клиентов или вашей сервисной команды, поэтому необходимо постоянно тестировать и совершенствовать ее. Тестирование и совершенствование 
исходного кода происходят на всем протяжении проекта. Развертывание приложения заслуживает такого же отношения.